STARÝ MUŽ A MORE

Bol to starý muž, ktorý sám chytal ryby v člne v Golfskom prúde a on
prežil už osemdesiatštyri dní bez toho, aby si vzal rybu.  V prvom
štyridsať dní bol s ním chlapec.  Ale po štyridsiatich dňoch bez a
ryby, o ktorých mu rodičia povedali, že starý muž je teraz definitívne
a nakoniec _salao_, čo je najhoršia forma nešťastia, a chlapec
išli na ich rozkaz na inej lodi, ktorá chytila tri dobré ryby
prvý týždeň.  Chlapca zarmútilo, keď videl starého muža vchádzať dnu
deň s prázdnym člnom a vždy šiel dole, aby mu pomohol niesť
buď zvinuté šnúry alebo gaff a harpúna a plachta, ktorá bola
stočený okolo stožiara.  Plachta bola zaplátaná vrecami od múky a
zvinutý vyzeral ako vlajka trvalej porážky.

Starý muž bol chudý a vychudnutý s hlbokými vráskami v chrbte
krku.  Hnedé škvrny dobrotivej rakoviny kože, ktorú prináša slnko
z jeho odrazu na tropickom mori boli na jeho lícach.  Škvrny
stekal mu po stranách tváre a ruky mal hlboko vráskavé
jazvy po manipulácii s ťažkými rybami na šnúrach.  Ale žiadna z týchto jaziev
boli čerstvé.  Boli staré ako erózie v púšti bez rýb.

Všetko na ňom bolo staré okrem jeho očí a tie boli rovnaké
farby ako more a boli veselí a neporazení.

"Santiago," povedal mu chlapec, keď vyliezli na breh
skif bol vytiahnutý.  "Mohol by som ísť s tebou znova. Urobili sme nejaké."
peniaze."

Starý muž naučil chlapca loviť ryby a chlapec ho miloval.

"Nie," povedal starý muž.  "Si so šťastnou loďou. Zostaň s nimi."

„Ale spomeň si, ako si bol osemdesiatsedem dní bez rýb a potom my
chytil veľké každý deň počas troch týždňov.“

"Pamätám si," povedal starý muž.  „Viem, že si ma neopustil preto
pochyboval si."

"Bol to otec, ktorý ma prinútil odísť. Som chlapec a musím ho poslúchnuť."

„Viem,“ povedal starý muž.  "Je to celkom normálne."

"Nemá veľkú vieru."

"Nie," povedal starý muž.  "Ale máme. Nie?"

"Áno," povedal chlapec.  „Môžem vám ponúknuť pivo na Terase a potom?
veci zoberieme domov."

"Prečo nie?" povedal starec.  "Medzi rybármi."

Sedeli na Terase a mnohí z rybárov si robili srandu zo starých
muž a nehneval sa.  Iní zo starších rybárov pozerali
a boli smutní.  Ale nedali to najavo a hovorili slušne
o prúde a hĺbkach, v ktorých unášali svoje línie a
stále dobré počasie a to, čo videli.  Úspešní
rybári toho dňa už boli a zabili svojho marlina
von a niesol ich po celej dĺžke cez dve dosky s dvoma mužmi
potácajúc sa na konci každej dosky, do rybieho domu, kde sú
čakal, kým ich ľadové auto odvezie na trh v Havane.  Tie
ktorí chytili žraloky, vzali ich do továrne na žraloky na druhej strane
strane zátoky, kde boli zdvihnuté na bloku a náčiní, ich
pečene odstránené, ich plutvy odrezané a koža z kože a
ich mäso nakrájané na prúžky na solenie.

Keď bol vietor na východe, z prístavu sa šíril zápach
továreň na žraloky; ale dnes tam bol len slabý okraj zápachu
pretože vietor ustúpil na sever a potom klesol a ono
Na Terase bolo príjemne a slnečno.

"Santiago," povedal chlapec.

"Áno," povedal starý muž.  Držal pohár a myslel na mnohých
pred rokmi.

"Môžem ísť von po sardinky pre teba na zajtra?"

"Nie. Choď si zahrať baseball. Stále môžem veslovať a Rogelio bude hádzať."
sieť."

„Rád by som išiel. Ak nemôžem s tebou loviť, rád by som slúžil
nejakým spôsobom."

„Kúpil si mi pivo,“ povedal starý muž.  "Už si muž."

"Koľko som mal rokov, keď si ma prvýkrát vzal na loď?"

„Päť a skoro ste boli zabití, keď som priniesol rybu príliš zelenú
a skoro roztrhal čln na kusy.  Pamätáš si?"

„Pamätám si plieskanie a búchanie chvostom a lámanie hrádzí
a hluk z klubov.  Pamätám si, že si ma hodil do
klaňať sa tam, kde boli mokré zvinuté šnúry a cítiť, ako sa celá loď chvela
a hluk, keď ho bijete, ako keby ste rúbali strom
sladká krv vonia po celom mne."

"Naozaj si to pamätáš alebo som ti to len povedal?"

"Pamätám si všetko, keď sme spolu prvýkrát išli."

Starec sa naňho pozrel svojimi slnkom vypálenými, sebavedomými láskavými očami.

„Keby si bol môj chlapec, vzal by som ťa von a hral,“ povedal.  "Ale ty
patria tvojmu otcovi a tvojej matke a si na šťastnej lodi."
"Môžem dostať sardinky? Viem, kde môžem získať aj štyri návnady."

"Od dnes mi zostali moje. Vložil som ich do soli do škatule."

"Dajte mi štyri čerstvé."

„Jeden,“ povedal starý muž.  Jeho nádej a dôvera nikdy nezmizli.
Teraz sa však osviežili, ako keď sa zdvihne vánok.

"Dva," povedal chlapec.

„Dve,“ súhlasil starý muž.  "Ty si ich neukradol?"

"Chcel by som," povedal chlapec.  "Ale ja som kúpil tieto."

„Ďakujem,“ povedal starý muž.  Bol príliš jednoduchý na to, aby sa čudoval, keď mal
dosiahol pokoru.  Ale vedel, že to dosiahol a vedel, že to tak bolo
nebolo hanebné a neprinieslo žiadnu stratu skutočnej hrdosti.

"Zajtra bude dobrý deň s týmto prúdom," povedal.

"Kam ideš?" spýtal sa chlapec.

„Ďaleko von, aby som prišiel, keď sa vietor zmení. Chcem byť vonku skôr
je svetlo."

"Pokúsim sa ho prinútiť pracovať ďaleko," povedal chlapec.  „Potom ak sa zaháčkuješ
niečo naozaj veľké, môžeme ti prísť na pomoc."

"Nerád pracuje príliš ďaleko."

"Nie," povedal chlapec.  „Ale uvidím niečo, čo on nevidí
ako vták pracuje a prinúti ho, aby vyšiel za delfínom."

"Sú jeho oči také zlé?"

"Je takmer slepý."

"Je to zvláštne," povedal starý muž.  „Nikdy nechodil na korytnačku
čo zabíja oči."

„Ale ty si sa roky venoval korytnačkám mimo Pobrežia komárov a tvoje oči
sú dobré."

"Som zvláštny starý muž."

"Ale si už dosť silný na skutočne veľkú rybu?"

"Myslím, že áno. A existuje veľa trikov."

„Vezmime si veci domov,“ povedal chlapec.  „Aby som mohol dostať vrhanú sieť
a choď za sardinkami."

Vybrali výstroj z člna.  Starý muž niesol stožiar ďalej
jeho rameno a chlapec niesli drevenú škatuľu so stočeným,
natvrdo spletené hnedé čiary, gaff a harpúna s driekom.  The
krabica s návnadami bola pod kormou člna spolu s palicou
ktorý sa používal na pokorenie veľkých rýb, keď ich priviedli vedľa.
Nikto by starého pána neukradol, ale bolo lepšie vziať plachtu
a ťažké línie domov, pretože rosa bola pre nich zlá, a hoci bol
celkom si istí, že ho nikto z miestnych neukradne, pomyslel si starý muž
že gaf a harpúna boli zbytočným pokušením odísť na člne.

Spoločne vyšli po ceste do starcovej chatrče a vošli dnu
cez jeho otvorené dvere.  Starý muž oprel stožiar s jeho zabaleným
plachtiť proti stene a chlapec položil krabicu a ostatné vybavenie vedľa
to.  Stožiar bol takmer taký dlhý ako jedna miestnosť chatrče.  The
chatrč bola vyrobená z pevných púčikov kráľovskej palmy, ktoré sú
s názvom _guano_ a v ňom bola posteľ, stôl, jedna stolička a a
položte na špinavú podlahu na varenie s dreveným uhlím.  Na hnedých stenách
sploštené, prekrývajúce sa listy silného vláknitého guána
bol farebný obraz Najsvätejšieho Srdca Ježišovho a ďalší z nich
Panna z Cobre.  Boli to pozostatky jeho manželky.  Raz tam bol a
tónovaná fotografia jeho manželky na stene, ale on ju dal dole
pretože ho to urobilo príliš osamelým, aby to videl a bolo to na poličke v
kútik pod čistou košeľou.

"Čo máš jesť?" spýtal sa chlapec.

"Hrnec žltej ryže s rybou. Dáš si?"

"Nie. Budem jesť doma. Chceš, aby som zapálil oheň?"

"Nie. Urobím to neskôr. Alebo môžem jesť ryžu studenú."

"Môžem si vziať vrhaciu sieť?"

"Samozrejme."

Nebola tam vrhaná sieť a chlapec si spomenul, keď ju predali.
Ale túto fikciu prežívali každý deň.  Nebol tam žiadny hrniec
žltá ryža a ryby a chlapec to tiež vedel.

„Osemdesiatpäť je šťastné číslo,“ povedal starý pán.  „Ako by si chcel
vidieť, ako prinášam jednu oblečenú nad tisíc libier?"

"Vezmem si sieť a pôjdem na sardinky. Sadneš si na slnko."
dvere?"

"Áno. Mám včerajšie noviny a prečítam si bejzbal."

Chlapec nevedel, či včerajšie noviny boli tiež fikciou.  Ale
vytiahol ho starý muž spod postele.

"Perico mi to dal v _bodega_," vysvetlil.

"Vrátim sa, keď budem mať sardinky. Tvoje a moje si nechám."
spolu na ľade a ráno si ich môžeme rozdať.  Keď sa vrátim
môžeš mi povedať o bejzbale."

"Yankees nemôže prehrať."

"Ale bojím sa Indiánov z Clevelandu."

"Ver v Yankees, syn môj. Mysli na veľkého DiMaggia."

"Bojím sa Tigrov z Detroitu aj Indiánov z Clevelandu."

„Buď opatrný, inak sa budeš báť aj Červených z Cincinnati a Bielych
Sox z Chicaga."

"Preštuduj si to a povedz mi, keď sa vrátim."
„Myslíte si, že by sme si mali kúpiť terminál v lotérii s?
osemdesiatpäť?  Zajtra je osemdesiaty piaty deň."

"Môžeme to urobiť," povedal chlapec.  „Ale čo tých osemdesiatsedem
tvoj skvelý rekord?"

"Nemohlo sa to stať dvakrát. Myslíš, že dokážeš nájsť osemdesiatpäť?"

"Môžem si jeden objednať."

"Jeden list. To sú dva a pol dolára. Komu si to môžeme požičať."
od?"

"To je jednoduché. Vždy si môžem požičať dva a pol dolára."

"Myslím, že možno aj ja. Ale snažím sa nepožičiavať. Najprv ty."
požičať si.  Potom prosíš."

"Udrž sa v teple, starec," povedal chlapec.  "Pamätajte, že sme v septembri."

„Mesiac, keď prídu veľké ryby,“ povedal starý muž.  „Ktokoľvek môže byť
rybár v máji“.

"Teraz idem pre sardinky," povedal chlapec.

Keď sa chlapec vrátil, starý muž spal v kresle a slnko
bol dole.  Chlapec sňal z postele starú vojenskú prikrývku a rozprestrel ju
cez operadlo stoličky a cez plecia starca.  Boli
zvláštne ramená, stále silné, hoci veľmi staré, a krk bol
stále tiež silné a záhyby sa až tak neprejavili, keď starý pán
spal a jeho hlava klesla dopredu.  Jeho košeľa bola tak zaplátaná
veľakrát, že to bolo ako plachta a záplaty boli pre mnohých vyblednuté
rôzne odtiene podľa slnka.  Hlava starého muža bola však veľmi stará
a so zavretými očami nemal v tvári žiaden život.  Noviny
ležal cez kolená a váha jeho ruky ho tam držala
večerný vánok.  Bol bosý.

Chlapec ho tam nechal a keď sa vrátil, starý muž bol stále
spí.

"Zobuď sa starec," povedal chlapec a položil ruku na jedného zo starých
mužské kolená.

Starec otvoril oči a o chvíľu sa vracal z a
ďaleko.  Potom sa usmial.

"Čo máš?" spýtal sa.

"Večera," povedal chlapec.  "Ideme na večeru."

"Nie som veľmi hladný."

"Poď a jedz. Nemôžeš loviť a nejesť."

"Mám," povedal starý muž vstal a vzal noviny a
skladanie.  Potom začal skladať prikrývku.

"Nech si deku okolo seba," povedal chlapec.  „Bez toho nebudete loviť
jesť, kým som nažive."

„Tak ži dlho a staraj sa o seba,“ povedal starý muž.
"Čo jeme?"

"Čierna fazuľa a ryža, vyprážané banány a trochu duseného mäsa."

Chlapec ich priniesol v dvojposchodovom kovovom kontajneri z domu
Terasa.  Dve sady nožov, vidličky a lyžice boli v jeho
vrecko s papierovým obrúskom omotaným okolo každej sady.

"Kto ti to dal?"

"Martin. Majiteľ."

"Musím mu poďakovať."

"Už som mu poďakoval," povedal chlapec.  "Nemusíš mu ďakovať."

„Dám mu mäso z brucha veľkej ryby,“ povedal starý pán.  "Má
urobil to pre nás viac ako raz?"

"Myslím, že áno."

„Musím mu teda dať niečo viac ako len bruško
pre nás premyslené."

"Poslal dve pivá."

"Najradšej mám pivo v plechovkách."

"Ja viem. Ale toto je vo fľašiach, pivo Hatuey a beriem späť."
fľaše."

„To je od vás veľmi milé,“ povedal starý muž.  "Mali by sme jesť?"

"Žiadal som ťa o to," povedal mu chlapec jemne.  „Neželal som si
aby ste otvorili nádobu, kým nebudete pripravení."

"Teraz som pripravený," povedal starý muž.  "Potreboval som len čas na umytie."

kde si prala? pomyslel si chlapec.  Obecný vodovod bol dvojaký
ulice po ceste.  Musím tu mať pre neho vodu, chlapče
myšlienka a mydlo a dobrý uterák.  Prečo som taký bezohľadný?  musím
zaobstarajte mu na zimu ďalšiu košeľu a bundu a podobne
topánky a ďalšiu deku.

"Váš guláš je vynikajúci," povedal starý muž.

"Povedz mi o bejzbale," spýtal sa ho chlapec.

"V Americkej lige sú to Yankees, ako som povedal," povedal starý muž
šťastne.

"Dnes prehrali," povedal mu chlapec.

"To nič neznamená. Veľký DiMaggio je opäť sám sebou."

"V tíme majú iných mužov."

"Prirodzene. Ale on robí rozdiel. V druhej lige, medzi."
Brooklyn a Philadelphia Musím vziať Brooklyn.  Ale potom si pomyslím
Dick Sisler a tie skvelé jazdy v starom parku."

"Nikdy nebolo nič také ako oni. Trafí najdlhšiu loptu, akú mám."
kedy videl."

„Pamätáš sa, keď chodieval na Terasu?
chytal ryby, ale bol som príliš plachý, aby som sa ho spýtal.  Potom som ťa požiadal, aby si sa opýtal
on a vy ste boli príliš bojazliví."

"Ja viem. Bola to veľká chyba. Možno išiel s nami. Potom my."
mali by sme to po celý život."

„Rád by som si zobral na ryby veľkého DiMaggio,“ povedal starý muž.
„Hovorí sa, že jeho otec bol rybár, možno bol taký chudobný ako my
a pochopil by som."

„Otec veľkého Šislera nikdy nebol chudobný a on, otec, bol
hral vo veľkej lige, keď bol v mojom veku."

„Keď som bol v tvojom veku, bol som pred stožiarom na štvorcovej zmanipulovanej lodi
utiekol do Afriky a večer som videl na plážach levy."

„Ja viem.  Povedal si mi."

"Mali by sme sa porozprávať o Afrike alebo o bejzbale?"

"Myslím, že baseball," povedal chlapec.  „Povedz mi o veľkom Johnovi J.
McGraw." Povedal _Jota_ za J.

„Aj v starších časoch občas chodieval na Terasu.  Ale
bol drsný a drsný a ťažký, keď pil.  Jeho
myseľ bola na koňoch rovnako ako na bejzbale.  Nosil aspoň zoznamy
kone mal vždy vo vrecku a často hovoril ich mená
kone pri telefóne."

"Bol to skvelý manažér," povedal chlapec.  „Môj otec si myslí, že to bol on
najväčší."

„Pretože sem chodil najčastejšie,“ povedal starý pán.  „Ak Durocher
naďalej sem chodil každý rok, tvoj otec si o ňom myslel
najväčší manažér."

"Kto je naozaj najlepší manažér, Luque alebo Mike Gonzalez?"

"Myslím, že sú si rovní."

"A najlepší rybár si ty."

„Nie.  Iných poznám lepšie."

"_Qu va_," povedal chlapec.  „Je veľa dobrých rybárov a niektorí
skvelé.  Ale si tu len ty."

„Ďakujem.  Robíš mi radosť.  Dúfam, že tam žiadna ryba nepríde
skvelé, že nám dokáže, že sa mýlime."

"Taká ryba neexistuje, ak si stále silný, ako hovoríš."

„Možno nie som taký silný, ako si myslím,“ povedal starý muž.  „Ale ja viem
veľa trikov a mám rozuzlenie."

„Mala by si ísť už spať, aby si bola ráno svieža.
Vezmem veci späť na Terasu."

„Dobrú noc teda.  Ráno ťa zobudím."

"Si môj budík," povedal chlapec.

„Vek je môj budík,“ povedal starý muž.  „Prečo sa starci tak budia
skoro?  Chcete mať jeden dlhší deň?"

"Neviem," povedal chlapec.  „Viem len to, že mladí chlapci spia
neskoro a ťažko."

"Pamätám si to," povedal starý muž.  "Včas ťa zobudím."

„Nepáči sa mi, že ma budí.  Je to, akoby som bol menejcenný."

"Ja viem."

"Dobre sa vyspi, starec."

Chlapec vyšiel von.  Jedli bez svetla na stole
starý muž si vyzliekol nohavice a za tmy išiel spať.  Zvalil sa
nohavice si zdvihol, aby vytvoril vankúš a dal do nich noviny.
Zvalil sa do deky a spal na ostatných starých novinách
ktorý zakrýval pružiny postele.

Zakrátko zaspal a keď bol A., snívalo sa mu o Afrike
chlapec a dlhé zlaté pláže a biele pláže, také biele
bolia ťa oči a vysoké mysy a veľké hnedé hory.  On
žil pozdĺž tohto pobrežia teraz každú noc a vo svojich snoch počul o
surfovať rev a videl domorodé lode prechádzať cez to.  Voňal
decht a dub z paluby, keď spal, a cítil vôňu
Afrika, ktorú ráno priniesol suchozemský vánok.

Zvyčajne, keď zacítil suchozemský vánok, zobudil sa a obliekol sa na cestu
a zobudiť chlapca.  Ale dnes večer veľmi prišiel zápach zemského vánku
skoro a vedel, že je to príliš skoro v jeho sne a pokračoval v snívaní
vidieť biele štíty Ostrovov vystupujúce z mora a potom on
sníval o rôznych prístavoch a statkoch na Kanárskych ostrovoch.

Už nesníval o búrkach, ani o ženách, ani o veľkých udalostiach,
ani veľkých rýb, ani bojov, ani zápasov síl, ani jeho
manželka.  Teraz už len sníval o miestach a o levoch na pláži.
Hrali sa ako mladé mačky za súmraku a on ich miloval tak, ako miloval
chlapec.  O chlapcovi sa mu ani nesnívalo.  Jednoducho sa zobudil, pozrel von
otvorené dvere pri mesiaci a rozviazal si nohavice a obliekol si ich.
Pred chatrčou sa vymočil a potom vyšiel po ceste, aby ho zobudil
chlapec.  Triasol sa rannou zimou.  Ale vedel, že to urobí
triasť sa teplo a že čoskoro bude veslovať.

Dvere domu, kde chlapec býval, boli odomknuté a on ich otvoril
a potichu vošiel s bosými nohami.  Chlapec spal na postieľke
v prvej miestnosti a starec ho jasne videl so svetlom
ktorý prišiel z umierajúceho mesiaca.  Jemne sa chytil za jednu nohu a
držal ho, kým sa chlapec nezobudil, otočil sa a nepozrel sa na neho.  Starý muž
prikývol a chlapec si zobral nohavice zo stoličky pri posteli a
sedel na posteli a natiahol si ich.

Starý muž vyšiel z dverí a chlapec prišiel za ním.  Bol
ospalý a starý muž si položil ruku cez plece a povedal: „Som
prepáč."
"_Qu va_," povedal chlapec.  "To je to, čo musí človek urobiť."

Kráčali po ceste k chatrči starého muža a po celej ceste
ceste, v tme sa pohybovali bosí muži, ktorí niesli stožiare o
ich člny.

Keď dorazili do chatrče starého muža, chlapec vzal rolky vlasca dovnútra
kôš a harpúna a gaf a starec niesli stožiar
so zvinutou plachtou na pleci.

"Dáš si kávu?" spýtal sa chlapec.

"Dáme výstroj do člna a potom dostaneme."

V skorých ranných hodinách mali kávu z plechoviek s kondenzovaným mliekom
slúžili rybárom.

"Ako si sa vyspal starec?" spýtal sa chlapec.  Teraz sa budil
hoci sa mu stále ťažko odchádzalo zo spánku.

"Výborne, Manolin," povedal starý muž.  "Dnes sa cítim sebavedomo."

"Ja tiež," povedal chlapec.  „Teraz musím dostať tvoje sardinky a moje a
vaše čerstvé návnady.  Sám prináša našu výstroj.  Nikdy nikoho nechce
nosiť čokoľvek."

"Sme iní," povedal starý muž.  „Dovolil som ti nosiť veci, keď budeš
mali päť rokov."

"Ja to viem," povedal chlapec.  "Hneď som späť. Daj si ešte kávu."
Máme tu kredit."

Odišiel, bosý po koralových skalách, do ľadovne, kde
návnady boli uložené.

Starý muž pomaly popíjal kávu.  To bolo všetko, čo mal celý deň
a vedel, že by to mal vziať.  Po dlhú dobu teraz jesť mal
nudil ho a nikdy nenosil obed.  Mal v sebe fľašu vody
luk člna a to bolo všetko, čo na tento deň potreboval.

Chlapec bol teraz späť so sardinkami a dvoma návnadami zabalenými v a
noviny a zišli po stope k skifu, cítiac
pod nohami im nasypal kamienkový piesok, zdvihol čln a vkĺzol doň
voda.

"Veľa šťastia starec."

„Veľa šťastia,“ povedal starý muž.  Pripevnil laná k veslám
na dierové kolíky a naklonený dopredu proti ťahu
lopatkami vo vode, začal v tme veslovať von z prístavu.
Z iných pláží vyplávali na more aj ďalšie lode
starý muž počul pokles a tlačenie ich vesiel, aj keď nemohol
pozri ich teraz, mesiac bol pod kopcami.

Niekedy niekto hovoril na lodi.  Ale väčšina lodí bola
ticho okrem ponoru vesiel.  Rozišli sa po nich
boli z ústia prístavu a každý z nich zamieril do časti
oceánu, kde dúfal, že nájde ryby.  Starý muž vedel, že je
išiel ďaleko, nechal za sebou vôňu krajiny a vesloval von
do čistej rannej vône oceánu.  Videl
fosforescencia buriny v zálive vo vode, keď vesloval cez časť
oceánu, ktorý rybári nazývali veľkou studňou, pretože tam bol
náhla hĺbka sedemsto siah, kde sú všetky druhy rýb
zhromaždili kvôli víreniu prúdu proti strmému
steny dna oceánu.  Tu boli koncentrácie o
krevety a návnadové ryby a niekedy aj húfy kalamárov v najhlbších miestach
diery a tieto sa v noci zdvihli blízko k povrchu, kde všetky
kŕmili sa nimi potulné ryby.

V tme starec cítil prichádzajúce ráno a ako vesloval
počul chvejúci sa zvuk, keď lietajúce ryby opúšťali vodu
syčanie, ktoré robili ich stuhnuté krídla, keď sa vznášali preč v
tma.  Mal veľmi rád lietajúce ryby, pretože boli jeho hlavným
priatelia na oceáne.  Bolo mu ľúto vtákov, najmä malých
jemné tmavé rybáky, ktoré vždy lietali a pozerali a takmer
nikdy nenašiel a pomyslel si: „Vtáky majú ťažší život ako my
okrem lúpežných vtákov a ťažkých silných.  Prečo to urobili
aby boli vtáky také jemné a jemné, ako tie more lastovičky, keď oceán
môže byť taký krutý?  Je milá a veľmi krásna.  Ale taká môže byť
kruté a príde to tak náhle a také vtáky, ktoré lietajú, tápajú a
lov, s ich malými smutnými hlasmi sú príliš jemné na to
more."

Vždy si myslel, že more je _la mar_, ako ju ľudia nazývajú
v španielčine, keď ju milujú.  Niekedy tí, ktorí ju milujú, hovoria zle
veci o nej, ale vždy sa o nich hovorí, akoby to bola žena.
Niektorí z mladších rybárov, ktorí používali bóje ako plaváky
linky a mal motorové člny, kúpené, keď žraločie pečene veľa priniesli
peniaze, hovoril o nej ako o _el mar_, čo je mužské.  Hovorili o nej
ako súťažiaci alebo miesto alebo dokonca nepriateľ.  Ale starý vždy
považoval ju za ženskú a za niečo, čo dáva alebo odopiera skvelé
láskavosti, a ak robila divoké alebo zlé veci, bolo to preto, že mohla
nepomôcť im.  Mesiac na ňu pôsobí rovnako ako na ženu, pomyslel si.

Vesloval stabilne a nebola to pre neho žiadna námaha, keďže sa držal dobre
v rámci jeho rýchlosti a povrch oceánu bol plochý okrem
občasné víry prúdu.  Nechal prúd robiť a
tretina práce a keď začalo byť svetlo, videl, že už je
ďalej, než v túto hodinu dúfal.

Týždeň som pracoval v hlbokých vrtoch a neurobil som nič, pomyslel si.  Dnes
Vyriešim, kde sú školy bonita a tuniaka dlhoplutvého a možno
bude s nimi veľký.

Predtým, ako sa naozaj rozsvietilo, mal vytiahnuté návnady a unášal sa s nimi
prúdu.  Jedna návnada bola dole štyridsať siahom.  Druhý bol o
sedemdesiatpäť a tretí a štvrtý boli dole v modrej vode pri
stodvadsaťpäť siah.  Každá návnada visela
hlavou dole so stopkou háčika vo vnútri nástražnej rybky, zviazanej a
šité pevné a všetky vyčnievajúce časti háčika, krivky a
bod, bol pokrytý čerstvými sardinkami.  Každá sardinka bola zaseknutá
cez obe oči tak, že na vyčnievajúcom vytvorili polovičnú girlandu
oceľ.  Nebola tam žiadna časť háčika, ktorú by veľká ryba cítila
ktorý nemal sladkú vôňu a dobrú chuť.

Chlapec mu dal dva čerstvé malé tuniaky alebo dlhoplutvé tuniaky, ktoré viseli
na dvoch najhlbších líniách ako olovnice a na ostatných mal veľkú
modrý bežec a žltý zdvihák, ktorý sa používal predtým; ale boli
stále v dobrom stave a mali sme k nim vynikajúce sardinky
vôňa a príťažlivosť.  Každá čiara hrubá ako veľká ceruzka,
bol navlečený na zeleno-máčanú palicu, takže akékoľvek ťahanie alebo dotyk
návnada spôsobila, že sa palica ponorila a každá šnúra mala dve 40-násobné cievky
ktoré by sa dali pripevniť k ostatným náhradným cievkam, takže ak by to tak bolo
Ak je to potrebné, ryba dokáže uniesť viac ako tristo siah šnúry.

Teraz muž sledoval ponorenie troch palíc cez bočnú stranu
skifujte a veslovali jemne, aby ste udržali čiary rovno hore a dole a na
ich správnej hĺbky.  Bolo celkom svetlo a každú chvíľu slnko
zdvihol by sa.

Slnko tenko vychádzalo z mora a starec videl toho druhého
člny, nízko na vode a hlboko na brehu, rozložené naprieč
prúdu.  Potom bolo slnko jasnejšie a na vode sa objavila žiara
a potom, keď sa vyjasnilo, ploché more to poslalo späť do jeho očí
že to prudko bolelo a vesloval bez toho, aby sa do toho pozrel.  Pozrel sa
dole do vody a sledoval čiary, ktoré smerovali priamo dolu
tma vody.  Držal ich rovnejšie ako ktokoľvek iný
že na každej úrovni v tme potoka bude návnada
čakal presne tam, kde si želal, aby bola na každú rybu, ktorá tam priplávala.
Iní ich nechali unášať prúdom a niekedy mali aj šesťdesiatku
siah, keď si rybári mysleli, že sú na stovke.

Ale, pomyslel si, uchovávam ich s presnosťou.  Len ja nemám šťastie
viac.  Ale kto vie?  Možno dnes.  Každý deň je nový.  je to tak
lepšie mať šťastie.  Ale radšej by som bol presný.  Potom, keď príde šťastie
si pripravený.

Slnko bolo teraz o dve hodiny vyššie a oči ho až tak neboleli
pozrieť sa na východ.  Teraz boli na dohľad len tri člny a
ukazovali sa veľmi nízko a ďaleko pri pobreží.

Celý môj život ranné slnko bolelo moje oči, pomyslel si.  Napriek tomu sú
stále dobré.  Večer sa do toho môžem pozrieť rovno bez toho, aby som sa dostal
temnota.  Väčšiu silu má aj večer.  Ale v
ráno je to bolestivé.

Práve vtedy uvidel vojnového vtáka s dlhými čiernymi krídlami, ktoré krúžili
na oblohe pred ním.  Rýchly pád spadol nadol na svoje
dozadu zametené krídla a potom znova zakrúžil.

„Niečo má,“ povedal starý muž nahlas.  "On sa len nepozerá."

Pomaly a vytrvalo vesloval smerom k miestu, kde krúžil vták.  On
neponáhľal a držal svoje línie rovno hore a dole.  Ale on
trochu pretlačil prúd, aby stále lovil správne
aj keď rýchlejšie, ako by lovil, keby sa nepokúšal použiť
vtáka.

Vták vyletel vyššie do vzduchu a znova zakrúžil krídlami
nehybný.  Potom sa zrazu potopil a starý muž uvidel lietajúce ryby
vytrysknúť z vody a zúfalo plachtiť po hladine.

"Delfín," povedal starý muž nahlas.  "Veľký delfín."

Poslal svoje veslá a priniesol malý vlasec spod luku.  to
mal drôtený náväzec a stredne veľký háčik a navnadil ho jedným z nich
sardinky.  Nechal to ísť cez bok a potom to rýchlo dotiahol na a
prstencová skrutka v korme.  Potom nastražil ďalšiu šnúru a nechal ju zvinutú
v tieni luku.  Vrátil sa k veslovaniu a pozorovaniu
čierny vták s dlhými krídlami, ktorý teraz pracoval nízko nad vodou.

Keď sledoval, ako sa vták opäť ponoril, naklonil krídla na skok a
potom nimi divoko a bezvýsledne máchal, keď nasledoval let
ryby.  Starý muž videl vo vode miernu vydutinu, ktorá bola veľká
zdvihol delfín, keď nasledoval unikajúcu rybu.  Delfíny boli
prerezávanie cez vodu pod letom ryby a bol by in
voda, jazda rýchlosťou, keď ryba klesla.  Je to veľká škola
delfína, pomyslel si.  Sú široko rozšírené a lietajúce ryby majú
malá šanca.  Vták nemá šancu.  Lietajúce ryby sú príliš veľké
pre neho a idú príliš rýchlo.

Sledoval, ako lietajúca ryba vybuchla znova a znova a znova
neúčinné pohyby vtákov.  Tá škola zmizla
ja, pomyslel si.  Pohybujú sa príliš rýchlo a príliš ďaleko.  Ale možno
Zoberiem zatúlaného a možno je okolo nich moja veľká ryba.  Môj veľký
ryba niekde musí byť.

Mraky nad krajinou sa teraz zdvihli ako hory a pobrežie bolo len
dlhá zelená čiara so sivomodrými kopcami za ňou.  Voda bola a
teraz tmavomodrá, taká tmavá, že bola takmer fialová.  Ako sa pozrel dole
do nej videl červené preosievanie planktónu v tmavej vode a
podivné svetlo, ktoré teraz vytváralo slnko.  Sledoval svoje riadky, aby ich videl
ísť rovno dole z dohľadu do vody a bol šťastný, že to vidí
veľa planktónu, pretože to znamenalo ryby.  Zvláštne svetlo, ktoré vytváralo slnko
voda, teraz, keď bolo slnko vyššie, znamenalo dobré počasie a tak tiež
tvar oblakov nad krajinou.  Ale vták bol takmer vonku
pohľad teraz a na hladine vody sa neukázalo nič okrem niektorých
fľaky žltej, slnkom vybielenej buriny Sargasa a fialovej,
formalizovaný, dúhový, želatínový mechúr portugalského vojnového muža
plávajúce tesne vedľa člna.  Otočilo sa na bok a potom sa narovnalo
sám.  Vznášal sa veselo ako bublina so svojou dlhou smrteľnou fialovou
vlákna vlečúce sa yard za ním vo vode.

"_Agua mala_," povedal muž.  "Ty kurva."

Z miesta, kde sa zľahka švihol proti veslám, pozeral dolu
vody a uvidel drobné rybky, ktoré boli sfarbené ako stopa
vlákna a plávala medzi nimi a pod malým tienidlom bublina
vyrobené ako unášané.  Boli imúnni voči jeho jedu.  Ale muži neboli
a keď sa niektoré vlákna zachytia na vlasci a spočinú tam
slizký a fialový, kým starý muž pracoval s rybou, mal by
šrámy a rany na rukách a rukách takého druhu, že jed brečtan alebo
jed dub môže dať.  Ale tieto otravy z _agua mala_ prišli
rýchlo a udrel ako bič.

Dúhové bubliny boli krásne.  Ale boli to najfalošnejšie
v mori a starý muž rád videl jesť veľké morské korytnačky
ich.  Korytnačky ich videli, priblížili sa k nim spredu a potom sa zavreli
ich oči, takže mali úplne pancier a jedli im vlákna a
všetky.  Starý muž rád videl, ako ich korytnačky jedia, a veľmi rád
chodiť po nich na pláži po búrke a počuť ich pukať, keď on
stúpil na ne nadržanými chodidlami.

Miloval zelené korytnačky a jastraby s ich eleganciou a rýchlosťou
a ich veľkú hodnotu a priateľsky pohŕdal tým obrovským,
hlúpi loggerheadi, žltí v pancierovaní, čudní vo svojich
milovať sa a šťastne jesť portugalských bojovníkov so svojimi
zatvorené oči.

Nemal žiadnu mystiku o korytnačkách, hoci chodil na korytnačkách
dlhé roky.  Bolo mu ich všetkých ľúto, dokonca aj veľkých chrbtov kufra
ktoré boli dlhé ako čln a vážili tonu.  Väčšina ľudí je
bezcitný o korytnačkách, pretože srdce korytnačky bude biť celé hodiny
potom, čo bol rozrezaný a zabitý.  Ale starý muž si myslel, ja
mať tiež také srdce a moje nohy a ruky sú ako ich.  Jedol
biele vajcia, aby si dodal silu.  Jedol ich celý máj
byť silný v septembri a októbri na skutočne veľké ryby.

Každý deň tiež vypil šálku oleja zo žraločej pečene z veľkého bubna
chatrč, kde si mnohí rybári odkladali výstroj.  Bolo to tam
pre všetkých rybárov, ktorí to chceli.  Väčšina rybárov tú chuť nenávidela.  Ale
nebolo to o nič horšie ako vstávanie v tých hodinách, keď vstali a bolo
veľmi dobré proti všetkým nachladnutiam a chripkám a bolo to dobré pre oči.

Teraz sa starý muž pozrel hore a videl, že vták opäť krúži.
„Našiel rybu,“ povedal nahlas.  Hladinu neprerazila žiadna lietajúca ryba a
nedošlo k rozptylu nástražných rybiek.  Ale ako sa starý muž pozeral, a
malý tuniak sa vzniesol do vzduchu, otočil sa a padol hlavou napred do
voda.  Tuniak sa strieborne leskol na slnku a potom, čo klesol späť
do vody ďalšia a ďalšia ruža a všetci skákali
smeroch, vírenie vody a skákanie v dlhých skokoch za
návnada.  Obiehali okolo neho a riadili ho.

Ak nepocestujú príliš rýchlo, dostanem sa do nich, starec
pomyslel si a sledoval, ako škola pracuje s bielou vodou a vtákom
teraz klesá a ponorí do návnady ryby, ktoré boli nútené
povrch v ich panike.

„Vták je skvelý pomocník,“ povedal starý muž.  Hneď potom zadná línia
napnul sa mu pod chodidlom, kde držal slučku vlasca, a on
spustil veslá a pocítil váhu chvejúceho sa ťahu malého tuniaka
keď pevne držal šnúru a začal ju ťahať dovnútra. Triaška
zvýšil, keď zatiahol a videl modrý chrbát ryby
voda a zlato jeho strán, než ho prehodil cez bok
a do člna.  Ležal na korme na slnku, kompaktný a guľový
tvarované, jeho veľké, neinteligentné oči zízali, keď si vybíjal život
proti doskakovaniu člna s rýchlymi triaškami
jeho úhľadný, rýchlo sa pohybujúci chvost.  Starec ho udrel po hlave
láskavosť a kopli ho, jeho telo sa stále triaslo, v tieni
zadná časť.

"Albacore," povedal nahlas.  „Urobí krásnu návnadu, bude vážiť
desať libier."

Nepamätal si, kedy prvýkrát začal hovoriť nahlas, keď bol
sám od seba.  Za starých čias spieval, keď bol sám
spieval niekedy v noci, keď sám riadil hodinky
smacks alebo v korytnačkách.  Pravdepodobne začal rozprávať
nahlas, keď bol sám, keď chlapec odišiel.  Ale nespamätal sa.
Keď spolu s chlapcom lovili ryby, zvyčajne sa rozprávali, len keď to bolo
nevyhnutné.  Rozprávali sa v noci, alebo keď ich búrka spútala
počasie.  Bolo považované za cnosť zbytočne nerozprávať na mori
a starý muž to tak vždy považoval a rešpektoval.  Ale teraz
povedal svoje myšlienky nahlas veľakrát, keďže ich nikto nenašiel
mohol obťažovať.

„Keby ma ostatní počuli hovoriť nahlas, mysleli by si, že som
šialený,“ povedal nahlas.  „Ale keďže nie som blázon, je mi to jedno
bohatí majú vysielačky, aby sa s nimi na lodiach rozprávali a priniesli ich
bejzbal."

Teraz nie je čas myslieť na bejzbal, pomyslel si.  Teraz je na to čas
mysli len na jednu vec.  To, pre čo som sa narodil.  Môže existovať a
veľký okolo tej školy, pomyslel si.  Zobral som len zatáčkara
z tuniakov dlhoplutvých, ktorí sa kŕmili.  Ale pracujú ďaleko a
rýchlo.  Všetko, čo sa dnes ukazuje na povrchu, putuje veľmi rýchlo a
na severovýchod.  Môže to byť denná doba?  Alebo je to nejaký znak
počasie, ktoré nepoznám?

Teraz nevidel zeleň pobrežia, ale iba vrchy
modré kopce, ktoré boli biele, ako keby boli zasnežené
mraky, ktoré nad nimi vyzerali ako vysoké snehové hory.  More bolo
veľmi tmavé a svetlo vytváralo vo vode hranoly.  Nespočetné množstvo škvŕn
planktón bol teraz zrušený vysokým slnkom a bolo to len
veľké hlboké hranoly v modrej vode, ktoré teraz starý muž videl so svojimi
čiary smerujúce priamo do vody, ktorá bola hlboká kilometer.

Tuniak, rybári nazývali všetky ryby tohto druhu tuniak a
rozlišovali sa medzi nimi iba podľa vlastných mien, keď prišli
predať ich alebo ich vymeniť za návnady, opäť klesli.  Slnko pripekalo
teraz a starý muž to cítil na zátylku a cítil pot
stekajú mu po chrbte, keď vesloval.

Mohol by som sa len unášať, pomyslel si, a spať a dať zákrutu
okolo palca na nohe, aby ma zobudil.  Ale dnes je osemdesiatpäť dní a mal by som
dobre zaloviť.

Práve vtedy, keď sledoval svoje línie, uvidel jednu z vyčnievajúcich zelených
palice sa prudko ponoria.

"Áno," povedal.  "Áno," a poslal veslá bez toho, aby narazil do člna.
Natiahol sa po vlasec a jemne ho držal medzi palcom a
ukazovákom pravej ruky.  Necítil žiadne napätie ani váhu a držal sa
linka zľahka.  Potom to prišlo znova.  Tentoraz to bolo predbežné
ťahať, nie pevný ani ťažký, a presne vedel, čo to je.  Jeden
sto siah dole marlin jedol sardinky, ktoré pokrývali
hrot a driek háku, kde vyčnieval ručne kovaný hák
z hlavy malého tuniaka.

Starý muž držal linku jemne a jemne ľavou rukou,
uvoľnil to z palice.  Teraz to mohol nechať prejsť cez seba
prsty bez toho, aby ryba cítila nejaké napätie.

Takto ďaleko musí byť v tomto mesiaci obrovský, pomyslel si.  zjedz ich,
ryby.  Jedzte ich.  Prosím, zjedzte ich.  Aké sú čerstvé a ty dole
tam šesťsto stôp v tej studenej vode v tme.  Urobte ďalší
otočte sa v tme a vráťte sa a zjedzte ich.

Pocítil ľahké jemné potiahnutie a potom silnejšie potiahnutie, keď a
hlavu sardinky bolo zrejme ťažšie vylomiť z háčika.
Potom nebolo nič.

"Poď," povedal starý muž nahlas.  "Otoč sa znova. Len čuchaj."
ich.  No nie sú milí?  Jedzte ich dobre teraz a potom je tu
tuniak.  Tvrdé a chladné a krásne.  Nehanbi sa, ryba.  Zjedzte ich."

Čakal s čiarou medzi palcom a prstom a sledoval to
a ostatné šnúry v rovnakom čase pre ryby mohli vyplávať alebo
dole.  Potom prišiel znova ten istý jemný ťahací dotyk.

„Vezme si to,“ povedal starý muž nahlas.  "Boh mu pomáhaj, aby to vzal."

On to však neprijal.  Bol preč a starec nič necítil.

"Nemohol odísť," povedal.  „Kristus vie, že nemohol odísť
urobiť zákrutu.  Možno ho už predtým zaujal a pamätá si to
niečo z toho."

Potom pocítil jemný dotyk na linke a bol šťastný.

"Bol len na ňom," povedal.  "On to vezme."

Bol šťastný, keď cítil jemné ťahanie a potom zacítil niečo tvrdé
a neuveriteľne ťažké.  Bola to váha ryby a on to nechal
línia skĺznuť dole, dole, dole, rozvinúť prvú z dvoch rezerv
cievky.  Ako to išlo dole, ľahko prekĺzlo cez starcovu
prsty, stále cítil veľkú váhu, aj keď tlak
jeho palec a prst boli takmer nepostrehnuteľné.

„Aká ryba,“ povedal.  „Teraz to má bokom v ústach a je
preč s tým."

Potom sa otočí a prehltne to, pomyslel si.  To nepovedal
pretože vedel, že ak povieš dobrú vec, nemusí sa to stať.  On
vedel, aká je to obrovská ryba a myslel na to, ako sa vzdialil
tma s tuniakom držaným krížom v ústach.  V tej chvíli on
cítil, že sa prestal hýbať, ale váha tam stále bola.  Potom hmotnosť
zvýšil a dal viac riadku.  Zosilnil tlak svojho
palec a prst na chvíľu a váha sa zvýšila a išla
rovno dole.

"Vzal to," povedal.  "Teraz mu to dám poriadne vyžrať."

Nechal si vlasec prekĺznuť pomedzi prsty, kým sa načiahol svojimi
ľavou rukou a pripevnite voľný koniec dvoch rezervných cievok k
slučka dvoch rezervných cievok nasledujúceho riadku.  Teraz bol pripravený.  On
mal teraz v rezerve tri štyridsaťsiatkové cievky vlasca, rovnako ako aj
cievku, ktorú používal.

"Zjedzte to trochu viac," povedal.  "Dobre to zjedz."

Jedzte to tak, aby hrot háku zašiel do vášho srdca a zabil
ty, pomyslel si.  Poď kľudne a dovoľ mi vložiť do teba harpúnu.
V poriadku.  si pripravený?  Boli ste dosť dlho pri stole?

"Teraz!" povedal nahlas a silno udrel oboma rukami, získal yard
linku a potom znova a znova udieral, švihal každou pažou
striedavo na šnúre celou silou svojich paží a
otočená hmotnosť jeho tela.

Nič sa nestalo.  Ryba sa len pomaly vzdialila a starec
nedokázal ho zdvihnúť ani o centimeter.  Jeho línia bola silná a ako stvorená na ťažké
rybu a držal si ju na chrbte, kým nebola taká napnutá, že guľôčky z
voda z neho skákala.  Potom to začalo vydávať pomalé syčanie
vo vode a stále ju držal a opieral sa o prekážku
a opierajúc sa o ťah.  Loď sa začala pomaly pohybovať
smerom na severozápad.

Ryby sa pohybovali stabilne a na pokojnej vode putovali pomaly.
Ostatné návnady boli stále vo vode, ale nebolo tam nič
hotovo.

„Kiežby som mal toho chlapca,“ povedal starý muž nahlas.  „Vlečie ma a
ryby a ja som ťažný bitt.  Mohol by som urobiť líniu rýchlo.  Ale potom on
mohol to zlomiť.  Musím ho držať všetko, čo môžem, a dať mu linku, keď bude
musí to mať.  Vďaka Bohu, že cestuje a neklesá."

Čo budem robiť, ak sa rozhodne ísť dole, neviem.  Čo urobím, ak
zaznie a zomiera neviem.  Ale niečo urobím.  Existujú
veľa vecí, ktoré môžem urobiť.

Držal vlasec na chrbte a sledoval jeho sklon vo vode
a skif sa neustále pohybuje na severozápad.

Toto ho zabije, pomyslel si starý muž.  Nemôže to robiť večne.
Ale o štyri hodiny neskôr ryba stále plávala na more,
ťahal čln a starý muž bol stále pevne pripravený
línia cez chrbát.

"Bolo poludnie, keď som ho zavesil," povedal.  "A nikdy som ho nevidel."

Skôr ako ho zavesil, strčil si slamený klobúk na hlavu
ryby a rezalo mu to čelo.  Bol tiež smädný a dostal
kľakol si na kolená a dával si pozor, aby netrhol na šnúre, pohol sa ako
ďaleko do predku, ako sa len dalo, a s jedným dosiahol fľašu s vodou
ruka.  Otvoril a trochu sa napil.  Potom spočinul proti
luk.  Odpočíval sediac na nenastúpenom sťažni a plachte a snažil sa nie
myslieť, ale iba vydržať.

Potom sa obzrel za seba a videl, že nie je vidieť žiadnu krajinu.  To robí
žiadny rozdiel, pomyslel si.  Vždy môžem prísť na žiaru z
Havana.  Do západu slnka zostávajú ešte dve hodiny a možno aj zapadne
prísť pred tým.  Ak nie, možno príde s
mesiac.  Ak to neurobí, možno príde s východom slnka.
Nemám kŕče a cítim sa silná.  Je to on, kto má v sebe háčik
ústa.  Ale aká ryba takto ťahať.  Musí mať zavreté ústa
pevne na drôte.  Kiežby som ho mohol vidieť.  Kiežby som ho mohol vidieť
len raz, aby som vedel, čo proti sebe mám.

Ryba celú tú noc nezmenila svoj kurz ani smer
tak ďaleko, ako to mohol muž vyčítať z pozorovania hviezd.  Potom bola zima
slnko zapadlo a starcov pot vysušil chladom na chrbte a
jeho ruky a jeho staré nohy.  Cez deň to vrece zobral
prikryli škatuľku s návnadou a rozložili ju na slnku, aby vyschla.  Po slnku
zišiel dole a uviazal si ho okolo krku tak, aby mu visel cez chrbát
a opatrne to spracoval pod čiaru, ktorá bola cez jeho
teraz ramená.  Vrece tlmilo líniu a on si našiel spôsob
naklonený dopredu o luk tak, že mu bolo takmer pohodlne.  The
pozícia bola v skutočnosti len o niečo menej netolerovateľná; ale myslel si
je to takmer pohodlné.

Ja s ním nemôžem nič robiť a on nič so mnou, pomyslel si.
Nie, pokiaľ to bude držať.

Raz sa postavil, vymočil sa cez okraj člna a pozrel sa na
hviezdy a skontroloval jeho kurz.  Čiara sa ukázala ako a
fosforeskujúci pruh vo vode priamo z pliec.
Teraz sa pohybovali pomalšie a žiara Havany nebola taká
silný, takže vedel, že prúd ich musí unášať
na východ.  Ak stratím žiaru Havany, musíme ísť viac do
na východ, pomyslel si.  Lebo ak bol kurz ryby pravdivý, musím to vidieť
na mnoho ďalších hodín.  Zaujímalo by ma, ako bejzbal dopadol na grand
ligy dnes, pomyslel si.  Bolo by úžasné urobiť to s a
rádio.  Potom si pomyslel, mysli na to vždy.  Myslite na to, čo ste
robí.  Nesmiete robiť nič hlúpe.

Potom nahlas povedal: "Prial by som si mať toho chlapca. Aby mi pomohol a videl toto."

Nikto by nemal byť v starobe sám, pomyslel si.  Ale je to tak
nevyhnutné.  Musím pamätať, že mám zjesť tuniaka skôr, ako sa pokazí
zostať silný.  Pamätajte, bez ohľadu na to, ako málo chcete, že vy
musí ho zjesť ráno.  Pamätaj, povedal si.

V noci obehli loď dve sviňuchy a on počul
váľajú sa a fúkajú.  Vedel rozoznať rozdiel medzi
fúkanie, ktoré vydáva samec, a vzdychajúci úder samice.

"Sú dobré," povedal.  „Hrajú, žartujú a milujú jedného
ďalší.  Sú to naši bratia ako lietajúce ryby."

Potom začal ľutovať veľkú rybu, ktorú ulovil.  On je
úžasné a zvláštne a ktovie, koľko má rokov, pomyslel si.  Nikdy
Mal som takú silnú rybu, ani takú, ktorá sa správala tak zvláštne.  Možno
je príliš múdry na to, aby skočil.  Mohol by ma zničiť skokom alebo divokým náporom.
Ale možno ho to už veľakrát chytilo a vie, že toto
takto by mal bojovať.  Nemôže vedieť, že je len jeden
muž proti nemu, ani že je to starý muž.  Ale aká je to skvelá ryba
je a čo prinesie na trh, ak je mäso dobré.  Vzal
návnadu ako samec a ťahá ako samec a jeho boj nemá č
panika v tom.  Zaujímalo by ma, či má nejaké plány, alebo je taký istý
tak zúfalý ako ja?

Spomenul si na čas, keď ulovil jedného z páru marlínov.  Samec
ryby vždy nechajú najprv nakŕmiť samicu a rybu na háčiku
žena, zviedla divoký, panický, zúfalý boj tak skoro
ju vyčerpal a po celý čas sa samec zdržiaval pri nej a krížil sa
čiaru a krúženie s ňou na hladine.  Zostal tak blízko
že sa starec bál, že chvostom prestrihne vlasec ktorý
bol ostrý ako kosa a takmer takej veľkosti a tvaru.  Keď starý
muž ju ošklbal a udrel, pričom držal rapírový účet
okraj brúsneho papiera a udrel ju cez temeno hlavy až do nej
farba sa zmenila na farbu takmer ako podklad zrkadiel a potom,
s pomocou chlapca ju zdvihol na palubu, samec ryby zostal pri
strane člna.  Potom, keď starý muž čistil čiary a
Pri príprave harpúny rybí samec vyskočil vysoko do vzduchu vedľa
loď, aby videl, kde je žena, a potom klesol hlboko, jeho
levanduľové krídla, to boli jeho prsné plutvy, široko roztiahnuté a celé jeho
zobrazujú sa široké levanduľové pruhy.  Bol krásny, starý muž
spomenul si a zostal.

To bola tá najsmutnejšia vec, akú som kedy s nimi videl, pomyslel si starý muž.
Chlapec bol tiež smutný a my sme ju prosili o odpustenie a okamžite sme ju zabili.

„Prial by som si, aby tu bol chlapec,“ povedal nahlas a postavil sa proti nemu
zaoblené dosky luku a cítil silu veľkej ryby
cez líniu, ktorú si držal cez ramená, sa plynulo posúval smerom
čokoľvek si vybral.

Keď raz pre moju zradu bolo potrebné, aby urobil a
voľba, pomyslel si starý muž.

Jeho voľba bola zostať v hlbokej temnej vode ďaleko za všetkým
nástrahy a pasce a zrady.  Moja voľba bola ísť tam nájsť
je mimo všetkých ľudí.  Okrem všetkých ľudí na svete.  Teraz sme
sa spojili a boli od poludnia.  A tiež nikto, kto by pomohol
jeden z nás.

Možno som nemal byť rybárom, pomyslel si.  Ale to bolo
vec, pre ktorú som sa narodil.  Určite si musím pamätať, že zjem tuniaka
potom, čo sa rozsvieti.

Nejaký čas pred denným svetlom niečo vzalo jednu z návnad, ktoré tam boli
za ním.  Počul, ako sa palica zlomila a šnúra začala vybiehať von
nad okrajom skifu.  V tme si uvoľnil pošvu
nôž a brať všetku námahu ryby na ľavé rameno on
oprel sa dozadu a prerezal vlasec o drevo okraja.  Potom on
odstrihnite druhú čiaru najbližšie k nemu a v tme urobili voľné konce
rezervných cievok rýchlo.  Zručne pracoval jednou rukou a
položil nohu na cievky, aby ich držal, keď pevne utiahol uzly.  Teraz
mal šesť rezervných cievok vedenia.  Z každej návnady, ktorú mal, boli dve
odrezané a dve z návnady, ktorú ryba vzala a boli všetci
pripojený.

Keď bude svetlo, pomyslel si, vrátim sa do štyridsiatich siah
návnadu a tiež ju odrežte a spojte rezervné cievky.  budem mať
stratil dvesto siah dobrého katalánskeho _cordel_ a hákov a
vodcov.  To sa dá nahradiť.  Ale kto nahradí túto rybu, ak háčik
nejaká ryba a odreže ho to?  Neviem, čo to bolo za rybu
vzal návnadu práve teraz.  Mohol to byť marlin alebo širokozobý alebo
žralok.  Nikdy som ho necítila.  Musel som sa ho zbaviť príliš rýchlo.

Nahlas povedal: "Prial by som si mať toho chlapca."

Ale ty nemáš chlapca, pomyslel si.  Máte len seba a
teraz by ste sa mali radšej vrátiť k poslednému riadku, či už v tme alebo mimo nej
tmavé a odrežte ho a pripojte dve rezervné cievky.

Tak to urobil.  V tme to bolo ťažké a raz ryba urobila a
vlna, ktorá ho stiahla na tvár a urobila mu rez pod okom.
Krv mu trochu stekala po líci.  Ale zrazil sa a vysušil
než sa dostal k brade a prepracoval sa späť k luku a
opretý o drevo.  Upravil vrece a opatrne ho opracoval
linka tak, že narazil na novú časť jeho ramien a držal ju
ukotvený ramenami, opatrne pocítil ťah ryby a
potom rukou ucítil postup člna po vode.

Zaujímalo by ma, načo spôsobil to kývanie, pomyslel si.  Drôt musí mať
pošmykol sa na veľkom kopci chrbta.  Jeho chrbát určite necíti
tak zle ako ten môj.  Ale nemôže ťahať tento skif navždy, nie
záleží aký je skvelý.  Teraz je všetko odstránené, čo by mohlo spôsobiť
problémy a mám veľkú rezervu vlasca; všetko, čo si človek môže pýtať.

"Ryba," povedal potichu, nahlas, "zostanem s tebou, kým neumriem."

Predpokladám, že aj so mnou zostane, pomyslel si starý pán a čakal
aby bolo svetlo.  Bolo chladno teraz v čase pred denným svetlom a on
pritlačil na drevo, aby bol teplý.  Môžem to robiť tak dlho, ako on, on
myslel si.  A v prvom svetle sa čiara rozprestierala von a dolu
voda.  Loď sa pohybovala stabilne a keď prvý okraj slnka
ruža bola na starcovom pravom ramene.

„Ide na sever,“ povedal starý muž.  Prúd nás nastaví
ďaleko na východ, pomyslel si.  Prial by som si, aby zatočil s
prúd.  To by ukázalo, že je unavený.

Keď slnko vyšlo ďalej, starý muž si uvedomil, že ryba je
neunavuje.  Bolo len jedno priaznivé znamenie.  Sklon čiary
ukázal, že pláva v menšej hĺbke.  To nie nevyhnutne
znamená, že by skočil.  Ale mohol by.

„Bože, nech skočí,“ povedal starý muž.  „Mám dosť vlasca, aby som to zvládla
ho."

Možno, ak môžem len trochu zvýšiť napätie, bude ho to bolieť a
skočí, pomyslel si.  Teraz, keď je denné svetlo, nechajte ho skákať
naplní vrecia pozdĺž chrbtice vzduchom a potom nemôže ísť
hlboko zomrieť.

Pokúsil sa zvýšiť napätie, ale šnúra bola napnutá
veľmi okraj bodu zlomu, odkedy chytil rybu a on
cítil tvrdosť, keď sa naklonil, aby potiahol, a vedel, že môže dať nie
viac namáhať.  Nikdy s tým nesmiem trhnúť, pomyslel si.  Každý trhák
rozširuje rez, ktorý hák urobí, a keď skočí, môže hodiť
to.  Každopádne sa cítim lepšie na slnku a raz nemusím
pozrite sa na to.

Na linke bola žltá tráva, ale starý muž vedel, že to len robí
pridal ťah a bol spokojný.  Bola to žltá burina v Perzskom zálive
urobil toľko fosforescencie v noci.

"Ryby," povedal, "milujem ťa a veľmi si ťa vážim. Ale budem."
zabi ťa mŕtveho skôr, ako sa tento deň skončí."

Dúfajme, že áno, pomyslel si.

Zo severu priletel k člnu malý vtáčik.  Bol to penice
a lietať veľmi nízko nad vodou.  Starý muž videl, že bol
veľmi unavený.

Vták urobil kormu člna a tam odpočíval.  Potom letel
okolo hlavy starca a spočinul na línii, kde bol viac
pohodlné.

"Koľko máš rokov?" spýtal sa starec vtáka.  „Toto je tvoje prvé
výlet?"

Vták sa naňho pozrel, keď prehovoril.  Bol príliš unavený, aby to preskúmal
línia a balansoval na nej, keď ju jeho jemné nohy rýchlo chytili.

"Je to stabilné," povedal mu starý muž.  "Je to príliš stabilné. Nemali by ste
byť taký unavený po bezveternej noci.  Na čo prichádzajú vtáky?"

Jastraby, pomyslel si, čo vyplávali na more, aby sa s nimi stretli.  Ale povedal
nič z toho vtákovi, ktorý mu aj tak nerozumel a kto
čoskoro sa dozvie o jastraboch.

"Dobre si oddýchni, vtáčik," povedal.  „Tak choď dnu a vezmi si svoje
náhoda ako každý človek, vták alebo ryba."

Povzbudzovalo ho to rozprávať, pretože mu v noci stuhol chrbát
a teraz to naozaj bolelo.

"Ak chceš, zostaň v mojom dome, vták," povedal.  „Je mi ľúto, že nemôžem
zdvihnite plachtu a vezmite si vás s malým vánkom, ktorý stúpa.
Ale som s priateľom."

Zrazu sa ryba prudko zakývala, čo stiahlo starého muža dnu
na predok a bol by ho stiahol cez palubu, keby sa nevzoprel
seba a daný nejaký riadok.

Vták vyletel, keď sa šnúra trhla, a starý muž ani nestihol
videl ho ísť.  Pravou rukou opatrne nahmatal čiaru a
všimol si, že mu krváca ruka.

"Niečo ho potom bolelo," povedal nahlas a stiahol sa späť
uvidíme, či dokáže otočiť rybu.  Ale keď sa dotýkal lámania
bod držal pevne a usadil sa späť proti napätiu vlasca.

"Teraz to cítiš, ryba," povedal.  "A teda, Boh vie, som ja."

Teraz sa rozhliadol po vtákovi, pretože by ho mal rád
spoločnosti.  Vták bol preč.

Nezostali ste dlho, pomyslel si muž.  Ale je to drsnejšie, kde ty
pôjdete, kým sa nedostanete na pobrežie.  Ako som nechal rybu, aby ma porezala
ten jeden rýchly ťah urobil?  Musím byť veľmi hlúpy.  Alebo
možno som sa pozeral na malého vtáka a myslel naňho.  Teraz ja
bude venovať pozornosť mojej práci a potom musím zjesť tuniaka, aby som
nebude mať výpadok sily.

„Prial by som si, aby tu bol chlapec a aby som mal trochu soli,“ povedal nahlas.

Prenesenie váhy vlasca na ľavé rameno a kľačanie
opatrne si umyl ruku v oceáne a držal ju tam ponorenú,
viac ako minútu sledoval krvavú stopu preč a stálu
pohyb vody proti jeho ruke pri pohybe člna.

"Veľmi spomalil," povedal.

Starý pán by bol najradšej ponechal ruku v slanej vode dlhšie
ale bál sa ďalšieho náhleho trhnutia ryby a vstal
a vzoprel sa a zdvihol ruku proti slnku.  Bolo to len a
línia popáleniny, ktorá mu porezala mäso.  Ale to bolo v pracovnej časti
jeho ruku.  Vedel, že bude potrebovať ruky, kým sa to skončí a on
nemal rád, keď bol rezaný skôr, ako to začalo.

„Teraz,“ povedal, keď mu oschla ruka, „musím zjesť malého tuniaka
Môžem ho dosiahnuť gaffom a pohodlne ho tu zjesť."

Pokľakol a našiel tuniaka pod kormou s gaffom a nakreslil
smeroval k nemu, aby ho držal mimo zvinutých línií.  Držanie línie
opäť s ľavým ramenom a podopretím ľavej ruky a ramena
vzal tuniaka z gaffového háku a vrátil gaff na miesto.  Položil
jedno koleno na rybu a pozdĺžne narežeme pásiky tmavočerveného mäsa
od zadnej časti hlavy po chvost.  Boli to klinovité pásy
a odrezal ich od chrbtovej kosti až po okraj
brucho.  Keď narezal šesť pásov, rozložil ich na drevo
luk, utrel si nôž o nohavice a zdvihol mŕtvolu
bonito za chvost a hodil ho cez palubu.

„Nemyslím si, že zjem celý,“ povedal a vytiahol nôž
cez jeden z pásikov.  Cítil neustály tvrdý ťah
linka a jeho ľavá ruka bola v kŕči.  Pevne sa natiahlo na ťažkú šnúru
a znechutene sa na to pozrel.

„Čo je to za ruku,“ povedal.  "Tak teda kŕč, ak chceš. Urob
sa do pazúry.  Neprinesie ti to nič dobré."

No tak, pomyslel si a pozrel sa dolu do tmavej vody na šikmine
linka.  Jedzte to hneď a posilní to ruku.  Nie je to
chyba ruky a s rybami ste strávili veľa hodín.  Ale môžete
ostaň s ním navždy.  Teraz zjedzte bonito.

Zobral kúsok, vložil si ho do úst a pomaly žuval.  to
nebolo nepríjemné.

Dobre to prežúvajte, pomyslel si, a získajte všetky šťavy.  Nebolo by to zlé
jesť s trochou limetky alebo s citrónom alebo so soľou.

"Ako sa cítiš, ruka?" spýtal sa stiesnenej ruky, ktorá bola takmer ako
tuhý ako rigor mortis.  "Ešte pre teba zjem."


Zjedol druhú časť kúska, ktorú rozrezal na dve časti.  Prežúval
to opatrne a potom vypľujte kožu.

"Ako to ide, ruka? Alebo je ešte priskoro to vedieť?"

Vzal ďalší plný kúsok a prežúval ho.

„Je to silná plnokrvná ryba,“ pomyslel si.  „Mal som šťastie, že som sa dostal
on namiesto delfína.  Delfín je príliš sladký.  Toto je sotva sladké
všetko a všetka sila je stále v ňom."

Nemá zmysel byť ničím iným ako praktickým, pomyslel si.
Kiežby som mal trochu soli.  A neviem, či bude slnko hniť, resp
vysušiť, čo zostalo, tak som to radšej všetko zjedol, hoci nie som hladný.
Ryba je pokojná a vyrovnaná.  Všetko to zjem a potom budem
pripravený.

"Buď trpezlivý, ruka," povedal.  "Robím to pre teba."

Prial by som si, aby som mohol nakŕmiť ryby, pomyslel si.  Je to môj brat.  Ale ja
musí ho zabiť a zostať silný, aby to dokázal.  Pomaly a svedomito on
zjedol všetky klinovité prúžky rýb.

Narovnal sa a utrel si ruku do nohavíc.

"Teraz," povedal.  „Môžeš pustiť šnúru, ruku a ja sa o neho postarám
len pravou rukou, kým neprestaneš s tým nezmyslom."  Položil svoje
ľavú nohu na ťažkej línii, ktorú držala ľavá ruka a ľahol si späť
proti ťahu proti jeho chrbtu.

„Bože, pomôž mi dostať ten kŕč,“ povedal.  „Pretože neviem
čo bude ryba robiť."

Ale zdá sa byť pokojný, pomyslel si, a nasleduje svoj plán.  Ale čo je jeho
plán, pomyslel si.  A čo je moje?  Moja musím improvizovať s jeho
kvôli jeho veľkej veľkosti.  Ak skočí, môžem ho zabiť.  Ale on
zostane navždy dole.  Potom s ním zostanem navždy.

Pošúchal si stiesnenú ruku o nohavice a pokúsil sa zjemniť
prsty.  Ale neotvorilo sa.  Možno sa to otvorí so slnkom, on
myslel si.  Možno sa otvorí, keď bude silný surový tuniak strávený.  Ak
Musím to mať, otvorím, nech to stojí, čo to stojí.  Ale ja áno
nechcem to teraz silou mocou otvárať.  Nechajte ho otvoriť sa a vráťte sa späť
z vlastnej vôle.  Koniec koncov, veľmi som to zneužíval v noci, keď to bolo
potrebné na uvoľnenie a zjednotenie rôznych línií.

Pozrel sa cez more a vedel, aký je teraz sám.  Ale mohol
vidieť hranoly v hlbokej tmavej vode a líniu tiahnucu sa dopredu a
zvláštne vlnenie pokoja.  Mraky sa teraz zväčšovali
pre pasát a pozrel sa pred seba a uvidel let divých kačíc
leptajú sa proti oblohe nad vodou, potom sa rozmazávajú, potom
znovu leptal a vedel, že nikto nikdy nebol na mori sám.

Myslel na to, ako sa niektorí muži báli, že zmiznú z dohľadu krajiny v malom
lodi a vedeli, že v mesiacoch náhleho zlého počasia mali pravdu.  Ale
teraz boli v hurikánových mesiacoch a keď nie sú žiadne hurikány,
počasie hurikánových mesiacov je najlepšie z celého roka.

Ak je hurikán, na oblohe vždy vidíte jeho znaky
dní dopredu, ak ste na mori.  Na breh to nevidia, pretože oni
neviem, čo mám hľadať, pomyslel si.  Pozemok musí urobiť a
rozdiel aj v tvare oblakov.  Ale nemáme žiadny hurikán
prichádza teraz.

Pozrel sa na oblohu a videl biely kumulus postavený ako priateľský
kopy zmrzliny a vysoko nad nimi boli tenké perie cirrusov
proti vysokej septembrovej oblohe.

"Svetlá _brisa_," povedal.  "Lepšie počasie pre mňa ako pre teba, ryba."

Ľavú ruku mal stále v kŕči, ale pomaly si ju oduzloval.

Neznášam kŕč, pomyslel si.  Je to zrada vlastného tela.  to
je ponižujúce pred ostatnými mať hnačku z ptomainu
otravy alebo z nej zvracať.  Ale kŕč, myslel si to ako a
_calambre_, ponižuje sa najmä vtedy, keď je človek sám.

Ak by tu bol chlapec, mohol by mi ho rozotrieť a uvoľniť
predlaktie, pomyslel si.  Ale uvoľní sa to.

Potom pravou rukou pocítil rozdiel v ťahu
linka predtým, než videl zmenu sklonu vo vode.  Potom, ako sa naklonil
proti čiare a silno a rýchlo udrel ľavou rukou o svoju
stehno videl, ako čiara pomaly stúpa nahor.

"Prichádza," povedal.  "Poď po ruke. Prosím poď."

Čiara pomaly a stabilne stúpala a potom hladina oceánu
vybúril sa pred člnom a ryba vyšla von.  Vyšiel nekonečne
a z jeho strán sa liala voda.  Bol jasný na slnku a jeho hlave
a chrbát bol tmavofialový a na slnku pruhy na jeho bokoch
ukázal široký a svetlo levanduľový.  Jeho meč bol dlhý ako bejzbalová loptička
netopier a zužoval sa ako rapír a zdvihol sa po celej dĺžke
vody a potom do nej hladko znova vstúpil ako potápač a starý muž
videl, ako veľká kosa jeho chvosta klesá a línia sa začala
pretekať.

„Je o dve stopy dlhší ako čln,“ povedal starý muž.  Linka bola
ísť von rýchlo, ale stabilne a ryba nepodliehala panike.  Starý muž
sa oboma rukami snažil udržať líniu tesne pred pretrhnutím
silu.  Vedel, že ak nedokáže spomaliť rybu stabilne
tlakom by ryba mohla vytiahnuť celý vlasec a zlomiť ho.

Je to veľká ryba a musím ho presvedčiť, pomyslel si.  Nikdy nesmiem
nech sa naučí svoju silu ani to, čo by dokázal, keby sa dal na útek.  Ak
Bol som ním, dal by som do toho všetko teraz a išiel by som, kým sa niečo nezlomilo.
Ale, vďaka Bohu, nie sú tak inteligentní ako my, ktorí ich zabíjame;
hoci sú ušľachtilejší a schopnejší.

Starý muž videl veľa veľkých rýb.  Videl veľa ľudí, ktorí vážili
viac ako tisíc libier a do svojich chytil dve takej veľkosti
život, ale nikdy nie sám.  Teraz bol sám a z dohľadu zeme
rýchlo k najväčšej rybe, akú kedy videl, a väčšej ako mal
niekedy počul, a jeho ľavá ruka bola stále rovnako tesná ako zovretá
pazúry orla.

Uvoľní sa to, pomyslel si.  Určite mi to pomôže
pravá ruka.  Sú tri veci, ktoré sú bratmi: ryba a moja
dve ruky.  Musí sa uvoľniť.  Je nedôstojné byť stiesnený.  The
ryba opäť spomalila a išla svojim obvyklým tempom.

Zaujímalo by ma, prečo skočil, pomyslel si starý muž.  Vyskočil takmer ako
ale aby mi ukázal, aký bol veľký.  Teraz už to aj tak viem, pomyslel si.  ja
Kiež by som mu mohol ukázať, aký som človek.  Ale potom by videl
kŕčovitá ruka.  Nech si myslí, že som väčší muž ako som a budem taký.
Prial by som si byť tou rybou, pomyslel si, so všetkým, čo má len proti
moja vôľa a moja inteligencia.

Pohodlne sa usadil k drevu a bral svoje utrpenie
prišla a ryba plávala stabilne a loď sa pomaly pohybovala cez
tmavá voda.  S vetrom sa zdvíhalo malé more
východ a na poludnie bola starcova ľavá ruka bez kŕčov.

"Zlé správy pre teba, ryba," povedal a prehodil vlasec cez vrecia
ktorá mu zakrývala ramená.

Bol pohodlný, ale trpel, aj keď si to nepripúšťal
utrpenie vôbec.

"Nie som veriaci," povedal.  „Ale ja poviem desať Otčenáš a desať
Ahoj Marys, že by som mal chytiť túto rybu a sľubujem, že urobím a
púť do Virgen de Cobre, ak ho chytím.  To je sľub."

Začal mechanicky prednášať svoje modlitby.  Niekedy bol taký
unavený, že si nemohol spomenúť na modlitbu a potom ich povedal
rýchlo, aby prišli automaticky.  Zdravasy sú jednoduchšie
než naši otcovia, pomyslel si.

„Zdravas Mária milosti plná, Pán s tebou, požehnaná si medzi nimi
ženy a požehnaný je plod života tvojho, Ježiš.  Svätá Mária, Matka
Boha, oroduj za nás hriešnych teraz i v hodinu smrti našej.  Amen."
Potom dodal: „Presvätá Panna, oroduj za smrť tejto ryby.
Aj keď je úžasný."

So svojimi modlitbami povedal, a cíti sa oveľa lepšie, ale trpí presne
toľko, a možno aj trochu viac, sa oprel o drevo
uklonil sa a začal mechanicky obrábať prsty ľavej ruky.

Slnko teraz hrialo, hoci vánok mierne stúpal.

"Radšej by som mal prevnadiť tú malú šnúru cez zadnú časť," povedal.
„Ak sa ryba rozhodne zostať ďalšiu noc, budem musieť znova jesť
vody je vo fľaši málo.  Nemyslím si, že môžem získať niečo iné ako a
delfín tu.  Ale ak ho zjem dosť čerstvého, nebude zlý.  Prajem si a
lietajúce ryby dnes večer prídu na palubu.  Ale nemám na to svetlo
prilákať ich.  Lietajúca ryba je výborná na konzumáciu surová a ja by som to nechcel
treba ho rozrezať.  Teraz musím šetriť všetky sily.  Kriste, urobil som
neviem, že bol taký veľký."

"Aj tak ho zabijem," povedal.  "V celej svojej veľkosti a sláve."

Hoci je to nespravodlivé, pomyslel si.  Ale ja mu ukážem, čo človek dokáže
robiť a čo človek vydrží.

"Povedal som chlapcovi, že som zvláštny starý muž," povedal.  „Teraz musím
dokázať to."

Tisíckrát, čo to dokázal, nič neznamenalo.  Teraz bol
dokazuje to znova.  Zakaždým bola nová doba a on na to nikdy nepomyslel
minulosť, keď to robil.

Prial by som si, aby spal a ja som mohla spať a snívať o levoch, on
myslel si.  Prečo sú levy to hlavné, čo zostalo?  nemysli si,
starec, povedal si.  Teraz sa jemne opierajte o drevo a
na nič nemyslieť.  on pracuje.  Pracujte tak málo, ako môžete.

Blížilo sa popoludnie a čln sa stále pohyboval pomaly a
stabilne.  Ale teraz bol pridaný odpor východného vánku a
starý muž jemne jazdil s malým morom a bolením šnúry
cez chrbát k nemu prišiel ľahko a hladko.

Raz poobede sa rad opäť začal zdvíhať.  Ale ryby
len pokračovali v plávaní na mierne vyššej úrovni.  Slnko bolo na
ľavú ruku a rameno starého muža a na chrbte.  Rybu teda poznal
sa obrátil na východ od severu.

Teraz, keď ho raz videl, dokázal si predstaviť, ako pláva ryba
voda s jeho purpurovými prsnými plutvami širokými ako krídla a veľkými
vzpriamený chvost krájajúci sa cez tmu.  Zaujímalo by ma, koľko na to vidí
hĺbka, pomyslel si starý muž.  Jeho oko je obrovské a kôň, s mnohými
menej oka, vidí v tme.  Raz som celkom dobre videl v
tmavé.  Nie v absolútnej tme.  Ale skoro ako mačka vidí.

Slnko a jeho rovnomerný pohyb prstov uvoľnili jeho ľavicu
ruku teraz úplne a začal na ňu presúvať väčšiu námahu a
pokrčil svalmi na chrbte, aby posunul bolesť šnúry a
málo.

"Ak nie si unavená, ryba," povedal nahlas, "musíš byť veľmi divná."

Teraz sa cítil veľmi unavený a vedel, že čoskoro príde noc a on
snažil myslieť na iné veci.  Myslel na veľké ligy
boli to _Gran Ligas_ a on vedel, že Yankees z New Yorku
hrali proti _Tigres_ z Detroitu.

Toto je už druhý deň, keď nepoznám výsledok
_juegos_, pomyslel si.  Ale musím mať dôveru a musím byť hodný
veľkého DiMaggia, ktorý robí všetky veci dokonale aj s bolesťou
kostnej ostrohy v päte.  Čo je kostná ostroha? pýtal sa sám seba.
_Un espuela de hueso_.  My ich nemáme.  Môže to byť také bolestivé ako
ostroha bojového vtáka v päte?  Nemyslím si, že by som mohol
vydržať to alebo stratu oka a oboch očí a pokračovať v tom
bojovať ako bojové kohúty.  Človek nie je moc vedľa veľkých vtákov
a šelmy.  Aj tak by som bol radšej tou šelmou tam dole
temnota mora.

„Pokiaľ neprídu žraloky,“ povedal nahlas.  „Ak prídu žraloky, Boh ho zľutuj a
ja."

Veríš, že veľký DiMaggio by zostal s rybou tak dlho ako ja?
zostane pri tomto? pomyslel si.  Som si istý, že by to urobil a odvtedy ešte viac
je mladý a silný.  Aj jeho otec bol rybárom.  Ale bude
ta kostna ostroha ho moc bolela?

„Neviem,“ povedal nahlas.  "Nikdy som nemal kostnú ostrohu."

Keď slnko zapadalo, spomenul si, aby si dodal viac sebadôvery, čas
v krčme v Casablance, keď hral ručnú hru s
veľký černoch z Cienfuegos, ktorý bol najsilnejším mužom v dokoch.
Išli jeden deň a jednu noc s lakťami na kriedovej čiare
na stole a ich predlaktia vzpriamene a ruky sa chytili
tesný.  Každý z nich sa snažil pritlačiť ruku toho druhého
tabuľky.  Veľa sa stávkovalo a ľudia chodili dnu a von z miestnosti
pod petrolejovými svetlami a pozrel sa na rameno a ruku
černoch a na černochovu tvár.  Rozhodcov menili každé štyri
hodiny po prvej osmičke, aby sa rozhodcovia vyspali.  Krv
vyšiel spod nechtov jeho aj negrových rúk
a pozreli si do očí a na svoje ruky a predlaktia
a stávkujúci vchádzali a vychádzali z miestnosti a posadili sa na vysoké stoličky
pri stene a sledovali.  Steny boli natreté jasnou modrou a
boli drevené a lampy na nich vrhali svoje tiene.  The
čierny tieň bol obrovský a pohyboval sa po stene, keď sa pohyboval vánok
lampy.

Šance sa menili tam a späť celú noc a kŕmili černocha
rum a zapálené cigarety pre neho.  Potom černoch, po rume,
pokúsil sa o obrovské úsilie a raz mal starého muža, ktorý bol
vtedy to nebol starý muž, ale bol to Santiago El Campeon, takmer tri palce
vyviesť z rovnováhy.  Ale starý muž zdvihol ruku až na smrť
znova.  Vtedy si bol istý, že má černocha, ktorý bol dobrý človek a
skvelý športovec, porazený.  A za denného svetla, keď sa stávkujúci pýtali
že sa tomu hovorí remíza a rozhodca krútil hlavou, mal
popustil uzdu svojej námahe a nútil ruku černocha dole a dole
kým nespočinula na dreve.  Zápas sa začal v nedeľu ráno
a skončil v pondelok ráno.  Mnohí stávkujúci požiadali o a
kresliť, pretože museli ísť pracovať do dokov a nakladať vrecia s cukrom
alebo v Havanskej uhoľnej spoločnosti.  Inak by to chcel každý
ísť do cieľa.  Ale aj tak to dokončil a skôr ako ktokoľvek
ísť do práce.

Ešte dlho potom ho všetci volali Šampión a
na jar sa odohral odvetný zápas.  Ale nebolo veľa peňazí
stávku a vyhral ju celkom ľahko, pretože zlomil dôveru
černocha z Cienfuegos v prvom zápase.  Potom mal a
pár zápasov a potom už nič.  Rozhodol sa, že môže poraziť každého, ak
veľmi chcel a rozhodol sa, že je to zlé pre jeho právo
ruka na rybolov.  Ľavou si vyskúšal niekoľko prípravných zápasov
ruka.  Ale jeho ľavá ruka bola vždy zradkyňa a neurobila by to
k čomu ho vyzval a neveril tomu.

Slnko to teraz dobre vypečie, pomyslel si.  Nemalo by to kŕčovite
ja zase, pokiaľ sa v noci príliš neochladí.  Zaujímalo by ma, čo toto
noc prinesie.

Lietadlo preletelo nad hlavou na svojom kurze do Miami a on ho sledoval
tieň strašiaci húfy lietajúcich rýb.

"Pri toľkých lietajúcich rybách by mal byť delfín," povedal a nahol sa
späť na vlasec, aby zistil, či je možné získať nejaké na jeho rybe.
Ale nemohol a zostalo to pri tvrdosti a chvenie kvapiek vody
ktorá predchádzala rozbitiu.  Loď sa pomaly pohybovala vpred a on to sledoval
lietadlo, kým ho už nevidel.

V lietadle to musí byť veľmi zvláštne, pomyslel si.  Zaujímalo by ma, čo
vyzerá more z tej výšky?  Mali by vidieť ryby
dobre, ak nelietajú príliš vysoko.  Chcel by som letieť veľmi pomaly
dvesto siah vysoko a vidieť rybu zhora.  V korytnačke
člny Bol som v krížoch stromov stožiara-hlavy a dokonca aj v takej výške
Videl som veľa.  Delfín odtiaľ vyzerá zelenšie a môžete ich vidieť
pruhy a ich fialové škvrny a môžete vidieť celú školu ako
plávajú.  Čím to je, že všetky rýchlo sa pohybujúce ryby temného prúdu
majú fialové chrbáty a zvyčajne fialové pruhy alebo škvrny?  Delfín
vyzerá samozrejme zeleno, pretože je naozaj zlatý.  Ale keď príde
nakŕmiť, skutočne hladný, na bokoch sa mu ukazujú fialové pruhy ako na marlinovi.
Môže to byť hnev alebo väčšia rýchlosť, ktorá ich privedie von?

Tesne pred zotmením prechádzali okolo veľkého ostrova Sargasovej buriny
ktoré sa vznášali a hojdali vo svetlom mori, ako keby oceán tvoril
láska s niečím pod žltou prikrývkou, jeho malá línia zabrala
delfín.  Prvýkrát to videl, keď vyskočilo do vzduchu, pravé zlato vo vnútri
posledné slnko a ohýbanie a mávanie divoko vo vzduchu.  Vyskočilo to
znovu a znovu v akrobacii jeho strachu a prepracoval sa
späť na kormu a prikrčením a pridržaním veľkej línie pravou
ruky a ruky, vtiahol delfína ľavou rukou a šliapal ďalej
získanú líniu zakaždým bosou ľavou nohou.  Keď bola ryba
na korme, v zúfalstve sa vrhajú a rezajú zo strany na stranu,
starec sa naklonil cez kormu a zdvihol naleštenú zlatú rybku
s fialovými škvrnami nad kormou.  Jeho čeľuste fungovali
kŕčovito v rýchlych záberoch do háčika a ten búšil dnu
z člna s jeho dlhým plochým telom, jeho chvostom a hlavou až po on
udrel ho cez lesklú zlatú hlavu, až sa zachvel a bol
stále.

Starý muž odoprel rybu a naviazal šnúru ďalšou sardinkou
a prehodil to.  Potom sa pomaly prepracoval späť k luku.  On
umyl si ľavú ruku a utrel si ju do nohavíc.  Potom posunul
ťažkú čiaru z pravej ruky do ľavej a umyl pravú ruku dovnútra
more, zatiaľ čo on pozoroval, ako slnko zapadá do oceánu a na svah
veľká šnúra.

"Vôbec sa nezmenil," povedal.  Ale sledovanie pohybu
voda proti jeho ruke, všimol si, že to bolo citeľne pomalšie.

„Zviažu dve veslá cez zadnú časť a to sa spomalí
ho v noci,“ povedal.  "Je dobrý na noc a ja tiež."

Bolo by lepšie delfína vykuchať o niečo neskôr, aby sa zachránila krv
v mäse, pomyslel si.  Môžem to urobiť o niečo neskôr a zviazať to
veslá, aby sa zároveň ťahali.  Radšej som mal rybu stíšiť
teraz a pri západe slnka ho príliš nerušiť.  Západ slnka je
ťažké obdobie pre všetky ryby.

Nechal svoju ruku uschnúť na vzduchu, potom ňou chytil vlasec a uvoľnil sa
seba ako len mohol a nechal sa ťahať dopredu
proti drevu, takže loď bola namáhaná rovnako alebo viac,
než on.

Učím sa, ako sa to robí, pomyslel si.  Každopádne táto jeho časť.  Potom
Tiež si pamätajte, že odkedy vzal návnadu, nejedol a je obrovský
potrebuje veľa jedla.  Zjedol som celé bonito.  Zajtra budem jesť
delfín.  Nazval to _dorado_.  Možno by som mal niečo z toho zjesť
keď to čistím.  Bude to ťažšie jesť ako bonito.  Ale potom,
nič nie je ľahké.

"Ako sa cítiš, ryba?" spýtal sa nahlas.  „Cítim sa dobre a ľavá ruka
je lepšie a mám jedlo na noc a deň.  Zatiahni loď, ryba."

Naozaj sa necítil dobre, pretože ho bolela šnúra cez jeho
chrbát takmer prešiel bolesťou a prešiel do tuposti, že on
nedôverovať.  Ale zažil som aj horšie veci, pomyslel si.  môj
ruka je len trochu porezaná a kŕč je preč z druhej.  môj
nohy sú v poriadku.  Aj teraz som získal na ňom v otázke
obživu.

Teraz bola tma, pretože po západe slnka sa rýchlo stmieva
septembra.  Ľahol si na opotrebované drevo luku a všetko to odpočíval
mohol.  Vyšli prvé hviezdy.  Nepoznal meno Rigel
ale videl to a vedel, že čoskoro budú všetci vonku a on bude mať všetko
jeho vzdialených priateľov.

„Ryba je aj môj priateľ,“ povedal nahlas.  „Nikdy som nevidel resp
počul som o takej rybe.  Ale musím ho zabiť.  Som rád, že nemáme
pokúsiť sa zabiť hviezdy."

Predstavte si, že by sa každý deň musel človek pokúsiť zabiť Mesiac, pomyslel si.  The
mesiac uteká.  Predstavte si však, že by sa o to mal každý deň snažiť
zabiť slnko?  Narodili sme sa šťastní, pomyslel si.

Potom mu bolo ľúto veľkej ryby, ktorá nemala čo jesť a jeho
odhodlanie zabiť ho nikdy nepoľavilo v smútku za ním.  Ako
nakŕmi veľa ľudí, pomyslel si.  Ale sú hodní ho zjesť?
Nie, samozrejme, že nie.  Neexistuje nikto, kto by ho zjedol z
spôsob jeho správania a jeho veľká dôstojnosť.

Nerozumiem týmto veciam, pomyslel si.  Ale je dobré, že sme
nemusíte sa snažiť zabiť slnko, mesiac alebo hviezdy.  je to tak
dosť na to, aby sme žili na mori a zabíjali našich skutočných bratov.

Teraz, pomyslel si, musím myslieť na ťah.  Má to svoje riziká a
jeho zásluhy.  Môžem stratiť toľko linky, že ho stratím, ak to urobí
jeho snaha a brzdenie vesla sú na mieste a čln stráca
všetku jej ľahkosť.  Jej ľahkosť predlžuje naše utrpenie, ale je
moju bezpečnosť, pretože má veľkú rýchlosť, ktorú ešte nikdy nepoužil.  Nie
nech už ide o čokoľvek, musím delfína vykuchať, aby sa nepokazil a nezjedol
niektoré z nich, aby boli silné.

Teraz si ešte hodinu oddýchnem a budem cítiť, že je pevný a stabilný
než sa presuniem späť na kormu, aby som urobil prácu a urobil rozhodnutie.
Medzitým vidím, ako sa správa a či vykazuje nejaké zmeny.  The
veslá sú dobrý trik; ale nastal čas hrať o istotu.
Stále je veľa rýb a videl som, že háčik bol v jeho rohu
ústa a držal ústa pevne zavreté.  Trest háku
nie je nič.  Trest hladu, a že je proti niečomu
že nerozumie, je všetko.  Odpočívaj, starec, a nechaj
pracuj, kým nepríde tvoja ďalšia povinnosť.

Odpočíval, ako veril, dve hodiny.  Mesiac nevyšiel
teraz až neskoro a nemal ako posúdiť čas.  Ani on nebol
naozaj odpočíva, ibaže porovnateľne.  Stále znášal ťah
rybu cez plece, ale položil ľavú ruku na
gunwale z luku a zveril sa stále viac a viac odporu k
ryby na samotný skif.

Aké jednoduché by to bolo, keby som mohol urobiť tú líniu rýchlo, pomyslel si.  Ale
jedným malým trhnutím ho mohol zlomiť.  Musím zmierniť ťah
v súlade s mojím telom a vždy buď pripravený dať líniu s oboma
ruky.

„Ale ty si ešte nespal, starec,“ povedal nahlas.  „Je pol a
deň a noc a teraz ďalší deň a ty si nespal.  Musíte
vymysli si spôsob, aby si si trochu pospal, ak je tichý a pokojný.  Ak
ak nespíš, mohlo by ti to byť v hlave nejasné."

V hlave mám dosť jasno, pomyslel si.  Príliš jasné.  Mám jasno ako
hviezdy, ktoré sú moji bratia.  Aj tak musím spať.  Spia a
mesiac a slnko spia a dokonca aj oceán niekedy spí
určité dni, keď nie je prúd a plochý kľud.

Ale nezabudni spať, pomyslel si.  Urobte to sami a vymyslite nejaké
jednoduchý a istý spôsob o riadkoch.  Teraz sa vráťte a pripravte
delfín.  Je príliš nebezpečné upevniť veslá ako brzdu, ak musíte
spať.

Mohol by som ísť aj bez spánku, povedal si.  Ale aj to by bolo
nebezpečné.

Na rukách a kolenách sa začal predierať späť k korme,
dávajte pozor, aby ste netrhli o rybu.  Môže byť v polospánku
sám, pomyslel si.  Ale nechcem, aby odpočíval.  Musí ťahať
kým nezomrie.

Späť na korme sa otočil tak, že jeho ľavá ruka držala napätie
čiaru cez ramená a vytiahol nôž z puzdra
jeho pravá ruka.  Hviezdy teraz svietili a on videl delfína
jasne a strčil mu čepeľ noža do hlavy a ťahal ho

von spod kormy.  Jednu nohu položil na rybu a podrezal ju
ho rýchlo od prieduchu až po špičku spodnej čeľuste.  Potom položil
spustil nôž a pravou rukou ho vypitval, pričom ho vyhrabal dočista
a vytiahnutie žiabrov jasné.  Cítil, ako je vo svojom chĺpku ťažký a klzký
ruky a rozrezal ho.  Vnútri boli dve lietajúce ryby.  Oni
boli čerstvé a tvrdé a položil ich vedľa seba a vypustil vnútornosti
a žiabre nad zadnou časťou.  Potopili sa po zanechaní stopy
fosforescencia vo vode.  Delfín bol studený a malomocný
sivobiely teraz vo svetle hviezd a starec mu stiahol kožu z jednej strany
pričom držal pravú nohu na hlave ryby.  Potom ho otočil
a z druhej strany stiahol kožu a každú stranu odrezal od hlavy
až po chvost.

Posunul mršinu cez palubu a pozrel sa, či tam nie je nejaký vír
vo vode.  Ale bolo tam len svetlo jeho pomalého klesania.  On
potom sa otočil a umiestnil dve lietajúce ryby do dvoch filiet
rybu, vložil nôž späť do puzdra a pomaly sa prepracoval
späť do luku.  Jeho chrbát bol ohnutý váhou šnúry naprieč
a niesol rybu v pravej ruke.

Späť na prove položil dve rybie filé na drevo
lietajúce ryby vedľa nich.  Potom urovnal čiaru cez svoju
ramená na novom mieste a opäť ho držal s položenou ľavou rukou
na ochrannom páse.  Potom sa naklonil cez bok a umyl lietanie
ryby vo vode, všímajúc si rýchlosť vody oproti jeho ruke.  Jeho
ruka bola fosforeskujúca od sťahovania rýb z kože a on sledoval tok
vody proti nej.  Prúd bol menej silný a ako sa šúchal
strane jeho ruky proti doske člna, častice z
fosfor odplával a pomaly sa unášal dozadu.

"Je unavený alebo odpočíva," povedal starý muž.  „Teraz ma dovoľ
cez jedenie tohto delfína a trochu si oddýchnuť
spať."

Pod hviezdami a s chladnejšou nocou po celý čas zjedol polovicu
jedno z delfínových filé a jedna z lietajúcich rýb, vypitvané as nimi
odrezať mu hlavu.
"Aká vynikajúca ryba delfín je jesť varenú," povedal.  "A čo
mizerná ryba surová.  Už nikdy nepôjdem v člne bez soli resp
limetky."

Keby som mal mozog, celý deň by som striekal vodu na luk a
sušením, bola by z toho soľ, pomyslel si.  Ale potom som nezaháčkoval
delfína takmer do západu slnka.  Stále to bola nedostatočná príprava.
Ale už som to všetko dobre prežul a nie je mi zle.

Obloha sa na východe zaťahovala a hviezdy jedna za druhou
vedel, že sú preč.  Teraz to vyzeralo, akoby sa presťahoval do veľkého
kaňon mrakov a vietor utíchol.

"O tri alebo štyri dni bude zlé počasie," povedal.  „Ale nie
dnes večer a nie zajtra.  Vybavte sa, aby ste sa teraz vyspali, starký, kým
ryba je pokojná a vyrovnaná."

V pravej ruke pevne držal šnúru a potom zatlačil na stehno
o jeho pravú ruku, keď sa celou váhou oprel o drevo z
luk.  Potom prešiel rad o niečo nižšie na pleciach a
oprel sa o ňu ľavou rukou.

Moja pravá ruka to môže držať, pokiaľ je podopretá, pomyslel si.  Ak to
relaxuje v spánku moja ľavá ruka ma zobudí, keď linka zhasne.  je to tak
tvrdo na pravej ruke.  Ale na tresty je zvyknutý.  Aj keď spím
dvadsať minút alebo pol hodiny je to dobré.  Ležal dopredu v kŕčoch
sa celým telom opieral o líniu a dával celú svoju váhu
na pravú ruku a spal.

Nesníval o levoch, ale o obrovskej škole sviňúch
ktoré sa tiahli osem alebo desať míľ a bolo to v čase ich
párili a vyskočili vysoko do vzduchu a vrátili by sa do toho istého
dieru, ktorú urobili vo vode, keď vyskočili.

Potom sa mu snívalo, že bol v dedine na svojej posteli a tam bol a
severnej a bola mu velmi zima a jeho prava ruka spala, lebo jeho
hlava na ňom spočívala namiesto vankúša.

Potom sa mu začalo snívať o dlhej žltej pláži a uvidel
prvý z levov naň zostúpi v skorej tme a potom
prišli ďalšie levy a on si oprel bradu o drevo lukov kde
loď ležala ukotvená s večerným pobrežným vánkom a on čakal
aby videl, či bude viac levov a bol šťastný.

Mesiac bol dlho hore, ale spal dalej a ryby
vytrvalo ťahal a čln sa pohol do tunela mrakov.

Zobudil sa s trhnutím pravej päste na jeho tvár a
línia horiaca cez jeho pravú ruku.  Nemal žiadny pocit
ľavou rukou, ale pravou brzdil všetko, čo sa dalo a linka sa rozbehla
von.  Nakoniec jeho ľavá ruka našla čiaru a oprel sa o ňu chrbtom
línia a teraz mu to spálilo chrbát a ľavú ruku a ľavú
ruka znášala všetku námahu a rezala zle.  Pozrel sa späť
cievky vlasca a hladko sa napájali.  Až potom ryba
vyskočil a urobil veľké prasknutie oceánu a potom ťažký pád.
Potom skočil znova a znova a loď išla rýchlo
línia stále uháňala a starý muž zvyšoval napätie
bod zlomu a znova a znova ho zvyšovať na bod zlomu.  On
bol pevne stiahnutý na mašľu a jeho tvár bola v reze
plátok delfína a nemohol sa pohnúť.

Na toto sme čakali, pomyslel si.  Tak a teraz si to zoberme.

Nechajte ho zaplatiť za linku, pomyslel si.  Nechajte ho zaplatiť.

Nevidel skoky rýb, ale počul iba prasknutie
oceán a silný špliech, keď padal.  Rýchlosť linky bola
vážne si porezal ruky, ale vždy vedel, že sa to stane a
snažil sa udržať rezanie cez mozoľnaté časti a nedovoliť
línia vkĺzne do dlane ani si neporeže prsty.

Keby tu bol chlapec, namočil by cievky vlasca, pomyslel si.  áno.
Keby tu bol chlapec.  Keby tu bol chlapec.

Linka išla von a von a von, ale teraz sa spomaľovala a on bol
vďaka čomu ryby zarábajú každý centimeter.  Teraz zdvihol hlavu z
dreva az plátku ryby, ktoré mu rozdrvilo líce.  Potom on
bol na kolenách a potom sa pomaly postavil na nohy.  Postupoval
linka, ale stále pomalšie.  Pracoval tam, kde mohol
cítil chodidlom cievky, ktoré nevidel.  Bolo tam
dostatok vlasca stále a teraz ryby museli ťahať trenie všetkých
tá nová čiara cez vodu.

Áno, pomyslel si.  A teraz skočil viac ako tucetkrát a
naplnil vrecia pozdĺž chrbta vzduchom a nemohol klesnúť hlboko
zomrieť tam, kde ho nemôžem vychovať.  Čoskoro začne obiehať
Musím na ňom popracovať.  Zaujímalo by ma, čo ho tak náhle začalo?  Mohlo by to byť
bol hlad, ktorý ho privádzal do zúfalstva, alebo bol vystrašený
niečo v noci?  Možno zrazu pocítil strach.  Ale taký bol
pokojná, silná ryba a zdal sa tak nebojácny a taký sebavedomý.  je to tak
zvláštne.

"Radšej buď nebojácny a sebavedomý, starec," povedal.
"Znova ho držíš, ale nemôžeš sa dostať do kontaktu. Ale čoskoro bude musieť."
kruh."

Starý muž ho držal ľavou rukou a ramenami
zohol sa a do pravej ruky nabral vodu, aby dostal rozdrvené
delfínske mäso z jeho tváre.  Bál sa, že by mu to mohlo spôsobiť nevoľnosť
on a on by zvracal a strácal silu.  Keď bola jeho tvár
očistený si umyl pravú ruku vo vode cez bok a potom
nech to zostane v slanej vode, kým bude sledovať príchod prvého svetla
pred východom slnka.  Smeruje takmer na východ, pomyslel si.  To znamená
je unavený a ide s prúdom.  Čoskoro bude musieť krúžiť.
Potom začne naša skutočná práca.

Potom, čo usúdil, že jeho pravá ruka bola vo vode dostatočne dlho
vytiahol to a pozrel sa na to.  "Nie je to zlé," povedal.  "A bolesť
na mužovi nezáleží."

Opatrne chytil vlasec, aby nezapadal do žiadneho
svieža línia preťala a presunula jeho váhu tak, aby mohol položiť svoju
ľavou rukou do mora na druhej strane skifu.

"Neurobil si tak zle pre niečo bezcenné," povedal po jeho ľavici
ruka.  "Ale bol moment, keď som ťa nemohol nájsť."

Prečo som sa nenarodil s dvoma dobrými rukami? pomyslel si.  Možno to bolo moje
chyba v tom, že to správne nevycvičíte.  Ale Boh vie, že mal
dostatok príležitostí na učenie.  V noci sa mu však nedarilo tak zle,
a len raz mal kŕče.  Ak sa znova dostane do kŕčov, nechajte ho prestrihnúť
vypnuté.

Keď si myslel, že vie, že nemá čistú hlavu a on
pomyslel si, že by mal požuť ešte trochu delfína.  Ale nemôžem, povedal
sám.  Je lepšie byť ľahkovážny, ako stratiť svoju silu
z nevoľnosti.  A viem, že si ho nemôžem nechať, ak ho zjem, keďže som mal tvár
v ňom.  Nechám si to pre prípad núdze, kým sa to nepokazí.  Ale je to tak
príliš neskoro na to, aby som sa teraz snažil získať silu prostredníctvom výživy.  Si hlúpy,
povedal si.  Jedzte ostatné lietajúce ryby.

Bol tam, vyčistený a pripravený, a zdvihol ho ľavou rukou
a zjedol to tak, že opatrne žuval kosti a zjedol to všetko až do konca
chvost.

Má viac výživy ako takmer ktorákoľvek ryba, pomyslel si.  Aspoň ten
druh sily, ktorú potrebujem.  Teraz som urobil, čo som mohol, pomyslel si.
Nech začne krúžiť a nech príde boj.

Slnko vychádzalo po tretíkrát, odkedy vyplával na more, keď sa
ryby začali krúžiť.

Zo sklonu vlasca nevidel, že ryba krúži.
Na to bolo priskoro.  Cítil len slabé uvoľnenie
tlak na vlasec a začal zaň jemne ťahať svojimi
pravá ruka.  Zosilnel, ako vždy, ale práve vtedy, keď dosiahol
V mieste, kde sa to zlomilo, začal vnikať vlasec. Pošmykol sa
ramená a hlavu spod línie a začal ťahať v rade
stabilne a jemne.  Použil obe ruky švihom
a snažil sa robiť ťahanie čo najviac svojím telom a jeho
nohy.  Jeho staré nohy a ramená sa otáčali kývaním
ťahanie.

"Je to veľmi veľký kruh," povedal.  "Ale on krúži."

Potom už linka neprišla a držal ju, kým neuvidel
kvapky, ktoré z neho skáču na slnku.  Potom to začalo a staré
muž si kľakol a neochotne to pustil späť do tmavej vody.

"Teraz sa dostáva do vzdialenejšej časti svojho kruhu," povedal.  musím vydržať
všetko čo môžem, pomyslel si.  Kmeň zakaždým skráti jeho kruh.
Možno o hodinu ho uvidím.  Teraz musím presvedčiť jeho a potom ja
musí ho zabiť.

Ale ryba pomaly krúžila ďalej a starec bol mokrý od potu
a unavený hlboko do kostí o dve hodiny neskôr.  Ale kruhy boli
teraz oveľa kratšie a z toho, ako sa línia naklonila, to vedel povedať
ryby neustále stúpali, kým plával.

Už hodinu mal starý muž pred očami čierne škvrny a
pot mu osolil oči a osolil rez cez oko a na jeho
čelo.  Nebál sa čiernych škvŕn.  Boli normálne pri
napätie, ktoré ťahal na šnúre.  Dvakrát však mal
cítil sa na omdlenie a točil sa mu závrat a to ho znepokojovalo.

"Nemohol som zlyhať a zomrieť na takejto rybe," povedal.  „Teraz
že ho mám tak krásne prichádzať, Boh mi pomáhaj vydržať.  Poviem a
sto Otcov našich a sto Zdravasov.  Ale nemôžem ich povedať
teraz."

Považujte ich za povedané, pomyslel si.  Poviem ich neskôr.

Práve vtedy pocítil náhle búchanie a trhanie na šnúre, ktorou sa držal
jeho dve ruky.  Bolo to ostré, tvrdé a ťažké.

Kopijou udiera do vodcu drôtu, pomyslel si.  To bolo
určite príde.  Musel to urobiť.  Možno ho to prinúti skočiť a ja
radšej by teraz ostal krúžiť.  Skoky boli pre neho nevyhnutné
nabrať vzduch.  Ale potom každý môže rozšíriť otvor háčika
ranu a môže hodiť hák.

„Neskáč, ryba,“ povedal.  "Neskáč."

Ryba narazil do drôtu niekoľkokrát viac a zakaždým zatriasol jeho
hlavu starý muž vzdal malý riadok.

Musím držať jeho bolesť tam, kde je, pomyslel si.  Na mojom nezáleží.  ja
môže ovládať moje.  Ale bolesť ho mohla priviesť k šialenstvu.

Po chvíli ryba prestala mlátiť do drôtu a začala krúžiť
opäť pomaly.  Starý muž teraz neustále získaval líniu.  Ale cítil
znova omdlievať.  Ľavou rukou nadvihol trochu morskej vody a obliekol si ju
jeho hlavu.  Potom si dal viac a natrel si zátylok.

„Nemám kŕče,“ povedal.  „Čoskoro vstane a ja to vydržím.  vy
musieť vydržať.  Ani o tom nehovor."

Kľakol si proti luku a na chvíľu prevliekol šnúru cez svoju
zase späť.  Teraz si oddýchnem, kým pôjde von na kruh a potom
vstaň a pracuj na ňom, keď príde, rozhodol sa.

Bolo to veľké pokušenie oddýchnuť si na prove a nechať rybu, aby si jednu vyrobila
krúžiť sám bez obnovenia akejkoľvek čiary.  Ale keď napätie
ukázal, že ryba sa otočila, aby prišla k člnu, starý muž vstal
nohy a začal otáčanie a ťahanie tkania, ktoré to prinieslo
v celej línii, ktorú získal.

Som unavený ako kedykoľvek predtým, pomyslel si, a teraz ten pasát
stúpa.  Ale bude dobré vziať ho so sebou.  potrebujem to
zle.

„Oddýchnem si na ďalšej zákrute, keď vyjde von,“ povedal.  „Cítim veľa
lepšie.  Potom ho o dve alebo tri otáčky budem mať."

Slamený klobúk mal ďaleko na zadnej strane hlavy a klesol do nej
ukloňte sa ťahom šnúry, keď cítil, ako sa ryba otáča.

Teraz pracuješ, ryba, pomyslel si.  Vezmem ťa na odbočku.

More sa výrazne zdvihlo.  Ale bol vánok za pekného počasia a
musel to mať, aby sa dostal domov.

"Budem len kormidlovať na juh a na západ," povedal.  „Človek sa na mori nikdy nestratí
a je to dlhý ostrov."

Práve na tretej zákrute uvidel rybu ako prvú.

Najprv ho videl ako temný tieň, ktorému tak dlho trvalo prejsť pod ním
čln, že nemohol uveriť jeho dĺžke.

"Nie," povedal.  "Nemôže byť taký veľký."

Ale bol taký veľký a na konci tohto kruhu prišiel k
na hladine len tridsať metrov odtiaľto a muž uvidel svoj chvost mimo vody.
Bola vyššia ako veľká čepeľ kosy a nad ňou veľmi bledá levanduľa
tmavomodrá voda.  Hrabalo späť a ako ryba plávala tesne pod
starý muž mohol vidieť jeho obrovskú mohutnosť a fialové pruhy
obviazal ho.  Jeho chrbtová plutva bola dole a jeho obrovské prsné svaly boli roztiahnuté
široký.

Na tomto kruhu starý muž videl rybie oko a tie dve sivé
sajúce ryby, ktoré plávali okolo neho.  Niekedy sa pripútali
k nemu.  Niekedy odleteli.  Niekedy ľahko plávali
v jeho tieni.  Každý z nich mal vyše tri stopy a keď plávali
rýchlo zviazali celé telo ako úhory.

Starý muž sa teraz potil, ale z niečoho iného ako zo slnka.
Pri každom pokojnom pokojnom obrate ryba naberala vlasec a bol
istý, že o dve otáčky viac bude mať šancu získať harpúnu
v.

Ale musím ho dostať blízko, blízko, blízko, pomyslel si.  Nemusím sa snažiť
hlavu.  Musím získať srdce.

„Buď pokojný a silný, starec,“ povedal.

Na ďalšom kruhu bol chrbát ryby mimo, ale bol trochu príliš ďaleko
z člna.  Na ďalšom kruhu bol ešte príliš ďaleko, ale bol
vyššie z vody a starec si bol istý, že tým, že získa ešte viac
mohol ho mať vedľa seba.

Svoju harpúnu si pripevnil už dávno predtým a cievka svetelného lana bola v nej
okrúhly košík a koniec bol vyrobený napevno na bitt v obloku.

Ryba prichádzala do jeho kruhu, teraz pokojná a krásne vyzerajúca
len jeho veľký chvost sa pohybuje.  Starec naňho vytiahol všetko, čo mal
mohol ho priblížiť.  Len na chvíľu sa ryba trochu otočila
na jeho strane.  Potom sa narovnal a začal ďalší kruh.
"Presťahoval som ho," povedal starý muž.  "Potom som ho presťahoval."

Teraz sa znova cítil na omdlenie, ale celú tú námahu držal veľkú rybu
že by mohol.  Presťahoval som ho, pomyslel si.  Možno ho tentokrát dostanem
cez.  Ťahaj, ruky, pomyslel si.  Držte sa, nohy.  Posledná pre mňa, hlava.
Pre mňa posledný.  Nikdy si nešiel.  Tentoraz ho stiahnem.

Ale keď dal všetko svoje úsilie, začal to dobre pred tým
ryba prišla vedľa a ťahala zo všetkých síl, ryba ťahala
čiastočne a potom sa narovnal a odplával preč.

„Ryby,“ povedal starý muž.  „Ryba, aj tak budeš musieť zomrieť.
Musíš zabiť aj mňa?"

Takto sa nič nedosiahne, pomyslel si.  V ústach mal príliš sucho
hovoriť, ale teraz nemohol dosiahnuť vodu.  Musím ho dostať
popri tomto čase, pomyslel si.  Nie som dobrý na veľa ďalších zákrut.
Áno, si, povedal si.  Si dobrý navždy.

V ďalšej zákrute ho takmer mal.  Ale ryba sa opäť narovnala
a pomaly odplával preč.

Zabíjaš ma, ryba, pomyslel si starý muž.  Ale máš právo
do.  Nikdy som nevidel väčší, krajší, pokojnejší resp
ušľachtilejšia vec ako ty, brat.  Poď a zabi ma.  ja nie
záleží kto koho zabije.

Teraz máš v hlave zmätok, pomyslel si.  Musíte zachovať
máš čistú hlavu.  Majte čistú hlavu a vedzte ako trpieť
človek.  Alebo ryba, pomyslel si.

"Ujasni sa, hlava," povedal hlasom, ktorý takmer nepočul.  "Vyčisti sa."

Ešte dvakrát to bolo rovnaké na zákrutách.

Neviem, pomyslel si starý muž.  Bol na mieste
pocit, že ide zakaždým.  neviem.  Ale raz to skúsim
viac.

Skúsil to ešte raz a cítil, že ide, keď otočil
ryby.  Ryba sa narovnala a opäť pomaly odplávala
skvelé tkanie chvosta vo vzduchu.

Skúsim to ešte raz, sľúbil starý pán, hoci mal ruky kašovité
teraz a dobre videl len v zábleskoch.

Skúsil to znova a bolo to to isté.  Tak si myslel a cítil
sám ide skôr, ako začal; skúsim to ešte raz.

Vzal na seba všetku svoju bolesť a to, čo mu ostalo z jeho síl a dlhu
odišla pýcha a postavil to proti rybej agónii a ryba prišla
prevalil sa na jeho bok a jemne plával na jeho boku, takmer jeho účet
dotkol sa dosky člna a začal míňať loď, dlho,
hlboká, široká, strieborná a fialová s priečkami a nekonečná vo vode.

Starý muž pustil šnúru, položil na ňu nohu a zdvihol šnúru
harpúnu tak vysoko, ako len mohol, a z celej sily ju zrazil dole,
a viac sily, ktorú práve privolal, do boku ryby
za veľkou hrudnou plutvou, ktorá stúpala vysoko vo vzduchu do nadmorskej výšky
mužovu hruď.  Cítil, ako železo vchádzalo dovnútra, oprel sa oň a šoféroval
to dalej a potom po nej tlačil celú svoju váhu.

Potom ryba ožila, s jeho smrťou v ňom, a vstala vysoko
voda ukazuje celú jeho veľkú dĺžku a šírku a všetku jeho silu a
jeho krása.  Zdalo sa, že visí vo vzduchu nad starým mužom
skif.  Potom spadol do vody s nárazom, z ktorého sa rozpršalo
starý muž a cez celý skif.

Starcovi prišlo mdlo a zle a zle videl.  Ale on
vyčistil šnúru harpúny a nechal ju pomaly prechádzať jeho surovými rukami
a keď videl, uvidel rybu na chrbte so striebrom
brucho hore.  Hriadeľ harpúny vyčnieval pod uhlom
rybie rameno a more sa zafarbilo červenou krvou
z jeho srdca.  Najprv bola tma ako plytčina v modrej vode
bola viac ako míľa hlboká.  Potom sa to rozšírilo ako oblak.  Ryba bola
striebristý a tichý a vznášal sa s vlnami.

Starý muž sa pozorne pozrel v záblesku vízie, ktorú mal.
Potom urobil dve otáčky harpúnovej šnúry okolo bitt v luku
a položil si hlavu na ruky.

"Nechaj moju hlavu čistú," povedal proti drevu luku.  "Ja som a
unavený starec.  Ale zabil som túto rybu, ktorá je mojím bratom a teraz
Musím robiť otrocké práce."

Teraz musím pripraviť slučky a lano, aby som ho pripútal, on
myslel si.  Aj keby sme boli dvaja a zavalili ju, aby ho naložila, a zložili sme kauciu
Ak by bola mimo, tento čln by ho nikdy neudržal.  Všetko musím pripraviť,
potom ho priveďte a dobre ho zviažte, stúpte na sťažeň a vyplávajte na
domov.

Začal ťahať rybu, aby ho mal vedľa seba, aby mohol
pretiahnite mu žiabrami a ústami a urobte mu hlavu rýchlou
popri luku.  Chcem ho vidieť, pomyslel si, a dotknúť sa ho
cítiť ho.  On je moje bohatstvo, pomyslel si.  Ale to nie je dôvod, prečo si to želám
cítiť ho.  Myslím, že som cítil jeho srdce, pomyslel si.  Keď som zatlačil na
harpúnový hriadeľ druhýkrát.  Priveďte ho teraz a urobte ho rýchlym a
vezmite slučku okolo jeho chvosta a ďalšiu okolo jeho stredu, aby ste ho zviazali
do skifu.

„Daj sa do práce, starec,“ povedal.  Napil sa veľmi malého množstva
voda.  „Teraz, keď je boj, je potrebné urobiť veľa otrockej práce
koniec."

Pozrel sa na oblohu a potom na svoju rybu.  Pozrel sa na slnko
opatrne.  Nie je oveľa viac ako poludnie, pomyslel si.  A obchod
vietor stúpa.  Všetky riadky teraz nič neznamenajú.  Chlapec a ja budeme
spojte ich, keď sme doma.

„No tak, ryba,“ povedal.  Ale ryba neprišla.  Namiesto toho ležal
tam sa teraz váľalo v moriach a starý muž vytiahol čln hore
na neho.

Keď bol dokonca s ním a mal rybiu hlavu proti luku on
nemohol uveriť jeho veľkosti.  Ale on odviazal harpúnové lano z
bitt, prešiel cez rybie žiabre a von z jeho čeľustí, otočil sa
okolo jeho meča potom prešiel povraz cez druhú žiabre, vyrobený
ďalší obrat okolo účtu a zauzlil dvojité lano a urobil to
rýchlo na bitt v predklone.  Potom prerezal lano a prešiel dozadu
slučka chvosta.  Ryba sa zmenila na striebornú z jeho pôvodného purpuru
a strieborné a pruhy mali rovnakú svetlofialovú farbu ako jeho
chvost.  Boli širšie ako mužská ruka s roztiahnutými prstami a
rybie oko vyzeralo tak oddelene ako zrkadlá v periskope alebo ako a
svätý v procesii.

"Bol to jediný spôsob, ako ho zabiť," povedal starý muž.  Cítil sa
lepšie od vody a vedel, že neodíde a hlavu
bolo jasné.  Má viac ako 1500 kíl tak, ako je, pomyslel si.
Možno oveľa viac.  Ak dve tretiny z toho oblečie za tridsať centov
libru?

„Na to potrebujem ceruzku,“ povedal.  "Moja hlava nie je taká čistá. Ale."
Myslím, že veľký DiMaggio by bol dnes na mňa hrdý.  Nemal som žiadnu kosť
ostrohy.  Ale ruky a chrbát naozaj bolia."  Zaujímalo by ma, aká kosť
ostroha je, pomyslel si.  Možno ich máme bez toho, aby sme o tom vedeli.

Prinútil rybu, aby sa rýchlo predklonila a zapadla do stredu zábrany.  On
bol taký veľký, že to bolo ako priviazať vedľa seba oveľa väčší skif.  Prerezal a
kusom vlasca a priviazal rybu spodnú čeľusť o jeho zobák tak jeho
ústa by sa neotvorili a plavili by sa čo najčistejšie.  Potom
vystúpil na sťažeň a s palicou, ktorá bola jeho gafom, a s jeho
bum zmanipulovaný, zaplátaná plachta sa natiahla, čln sa dal do pohybu a pol
ležiac v korme sa plavil na juhozápad.

Nepotreboval kompas, aby mu povedal, kde je juhozápad.  Len on
potreboval pocit pasáta a nakreslenie plachty.  ja
lepšie dať malú čiaru s lyžičkou na to a pokúsiť sa dostať
niečo na jedenie a pitie na vlhkosť.  Ale nemohol nájsť a
lyžica a jeho sardinky boli zhnité.  Tak zavesil kúsok žltej farby
zálivu burinu s gaffom, keď prešli a potriasli ním tak, že malý
krevety, ktoré v ňom boli, padali na dosku člna.  Tam
bolo ich viac ako tucet a skákali a kopali ako do piesku
blchy.  Starec im palcom odťal hlavy a
ukazovákom a jedol ich žuvaním mušlí a chvostov.  Boli
veľmi maličké, ale vedel, že sú výživné a chutia dobre.

Starý pán mal vo fľaši ešte dva drinky vody a použil
polovicu jednej potom, čo zjedol krevety.  Skif plachtil dobre
vzhľadom na hendikepy a kormidloval s ojou pod pažou.
Videl rybu a stačilo mu pozrieť sa na svoje ruky a cítiť tie svoje
späť na kormu, aby som vedel, že sa to naozaj stalo a nestalo
sen.  Raz, keď sa ku koncu cítil tak zle, on
možno si myslel, že to bol sen.  Potom, keď uvidel rybu
vyjsť z vody a nehybne visieť na oblohe, než spadol, on
bol si istý, že je tam nejaká veľká zvláštnosť a nemohol tomu uveriť.
Potom nevidel dobre, hoci teraz videl tak dobre ako kedykoľvek predtým.

Teraz vedel, že tam bola ryba a jeho ruky a chrbát neboli žiadny sen.
Ruky sa rýchlo hoja, pomyslel si.  Vykrvácal som ich čisté a soľ
voda ich vylieči.  Temná voda skutočného zálivu je najväčšia
liečiteľ, ktorý existuje.  Jediné, čo musím urobiť, je mať čistú hlavu.  Ruky
vykonali svoju prácu a plavíme sa dobre.  So zavretými ústami a jeho
chvost rovno hore a dole plavíme sa ako bratia.  Potom mu začala hlava
aby sa stal trochu nejasným a pomyslel si, privádza ma alebo ja
priviesť ho?  Keby som ho ťahal za sebou, nebolo by to
otázka.  Ani keby bola ryba v člne so všetkou dôstojnosťou,
tam by tiež nebola otázka.  Ale plavili sa spolu
zviazal bok po boku a starec si pomyslel, nech ma privedie, ak áno
teší ho.  Som lepší ako on len vďaka klamstvu a on to myslel
neškodí mi.

Dobre sa plavili a starký si namočil ruky v slanej vode a
snažil sa udržať si čistú hlavu.  Bola vysoká kopovitá oblačnosť a
dosť cirrov nad nimi, aby starec vedel, že vetrík vydrží
celú noc.  Starý muž sa neustále pozeral na rybu, aby sa uistil
bola pravda.  Trvalo hodinu, kým ho zasiahol prvý žralok.

Žralok nebola náhoda.  Prišiel z hĺbky
voda, keď sa tmavý oblak krvi usadil a rozptýlil v míli
hlboké more.  Prišiel tak rýchlo a absolútne bez opatrnosti
rozbil hladinu modrej vody a bol na slnku.  Potom on
spadol späť do mora, nabral vôňu a začal plávať ďalej
kurz, ktorý nabrali čln a ryba.

Niekedy strácal vôňu.  Ale zdvihol by to znova, alebo mal
len jeho stopa a na trati plával rýchlo a tvrdo.  Bol a
veľmi veľký žralok Mako postavený tak, aby plával tak rýchlo ako najrýchlejšia ryba na svete
more a všetko na ňom bolo krásne okrem jeho čeľustí.

Chrbát mal modrý ako mečová ryba a brucho strieborné a jeho
koža bola hladká a pekná.  Bol postavený ako mečová ryba okrem
jeho obrovské čeľuste, ktoré boli teraz pevne zovreté, keď rýchlo plával, tesne pod
povrch s jeho vysokou chrbtovou plutvou nôž cez vodu bez
kolísavý.  Vnútri zovretého dvojitého pysku jeho čeľustí všetkých jeho osem
rady zubov boli zošikmené dovnútra.  Neboli obyčajní
pyramídové zuby väčšiny žralokov.  Boli tvarované ako mužské
prsty, keď sú chrumkavé ako pazúry.  Boli takmer také dlhé ako
prsty starého muža a mali ostré rezné hrany
obe strany.  Bola to ryba postavená na to, aby sa živila všetkými rybami v krajine
more, ktoré boli také rýchle a silné a dobre vyzbrojené, že nemali žiadne iné
nepriateľa.  Teraz zrýchlil, keď zacítil sviežejšiu vôňu a svoju modrú
chrbtová plutva odreže vodu.

Keď ho starý muž videl prichádzať, vedel, že to bol žralok
vôbec žiadny strach a urobil by presne to, čo chcel.  On pripravil
harpúnu a stlačil lano, zatiaľ čo sledoval, ako sa žralok rozbehol.  The
lano bolo krátke, pretože mu chýbalo to, čo odrezal na zviazanie ryby.

Hlava starého muža bola teraz čistá a dobrá a bol plný odhodlania
ale mal malú nádej.  Bolo to príliš dobré na to, aby to vydržalo, pomyslel si.  Vzal
jeden pohľad na veľkú rybu, keď sledoval, ako sa žralok približuje
bol to tiež sen, pomyslel si.  Nemôžem mu zabrániť, aby udrel
ja, ale možno ho dostanem.  _Dentuso_, pomyslel si.  Smola pre vás
matka.

Žralok sa rýchlo zavrel dozadu, a keď zasiahol rybu, starý muž to videl
s otvorenými ústami a jeho zvláštnymi očami a cvakajúcimi zubami
ako išiel dopredu v mäse tesne nad chvostom.  Žraločia hlava
bol bez vody a jeho chrbát vychádzal a starý muž počul
hluk kože a mäsa, ktoré sa trhali na veľkej rybe, keď vrazil do
harpúnu dole na hlavu žraloka v mieste, kde je čiara medzi jeho
oči sa pretínali s líniou, ktorá mu siahala priamo od nosa.
Takéto čiary neboli.  Bola tam len ťažká, ostrá modrá hlava a
veľké oči a cvakajúce, strkajúce čeľuste, ktoré prehltli.  Ale to
bolo umiestnenie mozgu a starý muž ho zasiahol.  Udrel to s
jeho krv sa rozdrvila rukami a zo všetkých síl poháňala dobrú harpúnu.
Zasiahol to bez nádeje, ale s odhodlaním a úplnou zhubnosťou.

Žralok sa prevrátil a starý muž videl, že jeho oko nežije
ešte raz sa prevrátil a omotal sa dvoma slučkami lana.
Starý muž vedel, že je mŕtvy, ale žralok to neprijal.
Potom, na chrbte, s viazaným chvostom a cvakajúcimi čeľusťami
žralok oral nad vodou ako rýchly čln.  Voda bola biela
kde ho porazil chvost a tri štvrtiny jeho tela boli hore jasné
voda, keď sa lano napnulo, triaslo sa a potom prasklo.  The
žralok chvíľu ticho ležal na hladine a starec
sledoval ho.  Potom šiel dole veľmi pomaly.

„Pribral asi štyridsať libier,“ povedal nahlas starec.  Vzal moju
harpúnu tiež a celé lano, pomyslel si, a teraz moja ryba opäť krváca
a budú aj iní.

Odkedy bol, už sa na ryby nerád díval
zmrzačený.  Keď bola ryba zasiahnutá, bolo to, ako keby bol on sám
zasiahnuť.

Ale zabil som žraloka, ktorý zasiahol moju rybu, pomyslel si.  A on bol
najväčší _dentuso_, aký som kedy videl.  A Boh vie, že mám
videli veľké.

Bolo to príliš dobré na to, aby to vydržalo, pomyslel si.  Prial by som si, aby to bol teraz sen
a že som nikdy nechytil rybu a bol som sám v posteli
noviny.

"Ale človek nie je stvorený na porážku," povedal.  „Človek môže byť zničený, ale
nie porazený."  Je mi ľúto, že som zabil rybu, pomyslel si.
Teraz prichádza zlý čas a ja nemám ani harpúnu.  The
_dentuso_ je krutý a schopný a silný a inteligentný.  Ale bol som viac
inteligentný, že bol.  Možno nie, pomyslel si.  Možno som bol len ja
lepšie vyzbrojený.

„Nemysli, starec,“ povedal nahlas.  „Plavte sa týmto kurzom a choďte
keď to príde."

Ale musím myslieť, pomyslel si.  Pretože to je všetko, čo mi zostalo.  To a
bejzbal.  Zaujímalo by ma, ako by sa veľkému DiMaggiovi páčilo tak, ako mne
trafil ho do mozgu?  Nie je to nič úžasné, pomyslel si.  Akýkoľvek muž
mohol to urobiť.  Ale myslíš, že moje ruky boli taký veľký handicap ako?
kostné ostrohy?  nemôžem vedieť.  S pätou som nikdy nič nemal
s výnimkou času, keď ho bodal lúč žihadla, keď som naňho stúpil, keď
plávanie a paralyzoval spodnú časť nohy a spôsobil neznesiteľnú bolesť.

„Pomysli na niečo veselé, starký,“ povedal.  „Teraz každú minútu
ste bližšie k domovu.  Kvôli strate štyridsať libier sa plavíte ľahší."

Vedel celkom dobre vzorec toho, čo sa môže stať, keď dosiahne
vnútorná časť prúdu.  Teraz sa však už nedalo nič robiť.

"Áno je," povedal nahlas.  „Môžem priraziť nôž o pažbu jedného
z vesiel."

Tak to urobil s kormidelníkom pod pažou a plachtou
pod jeho nohou.

"Teraz," povedal.  "Som ešte starý muž. Ale nie som neozbrojený."

Teraz bol čerstvý vánok a dobre sa plavilo.  Pozeral len na
časť ryby dopredu a časť jeho nádeje sa vrátila.

Je hlúpe nedúfať, pomyslel si.  Okrem toho verím, že je to hriech.
Nemysli na hriech, pomyslel si.  Problémov je už dosť
bez hriechu.  Tiež tomu nerozumiem.

Nerozumiem tomu a nie som si istý, či tomu verím.
Možno bol hriech zabiť rybu.  Predpokladám, že to bolo aj keď ja
urobil to, aby ma udržal nažive a nakŕmil veľa ľudí.  Ale potom je všetko a
hriech.  Nemysli na hriech.  Na to je už príliš neskoro
sú ľudia, ktorí sú za to platení.  Nech sa nad tým zamyslia.  Bol si
narodený byť rybárom, ako sa ryba narodila byť rybou.  San Pedro
bol rybár rovnako ako otec veľkého DiMaggia.

Ale rád premýšľal o všetkých veciach, do ktorých bol zapojený
keďže nebolo čo čítať a nemal rádio, pomyslel si
veľa a stále myslel na hriech.  Nezabili ste len ryby
udržať nažive a predať za jedlo, pomyslel si.  Zabil si ho pre
hrdosť a pretože si rybár.  Miloval si ho, keď žil
a potom si ho miloval.  Ak ho miluješ, nie je hriech ho zabiť.
Alebo je to viac?

„Priveľa premýšľaš, starec,“ povedal nahlas.

Ale páčilo sa ti zabíjanie _dentusa_, pomyslel si.  Žije na
živé ryby ako vy.  Nie je to mrchožrút ani len pohyblivý apetít
ako sú niektoré žraloky.  Je krásny a ušľachtilý a nepozná strach
čokoľvek.

„Zabil som ho v sebaobrane,“ povedal starec nahlas.  "A zabil som
dobre mu."

Okrem toho, pomyslel si, všetko nejakým spôsobom zabíja všetko ostatné.
Rybolov ma zabíja presne tak, ako ma drží pri živote.  Chlapec ma drží pri živote,
pomyslel si.  Nesmiem sa príliš klamať.

Naklonil sa cez bok a uvoľnil kúsok mäsa
ryby tam, kde ho žralok porezal.  Žuval ho a všímal si jeho kvality
a jeho dobrú chuť.  Bolo to pevné a šťavnaté, ako mäso, ale nebolo
červená.  Nebola v tom žiadna strnulosť a vedel, že to prinesie
najvyššia cena na trhu.  Neexistoval však spôsob, ako si ho udržať
vôňa z vody a starý muž vedel, že je veľmi zlé obdobie
prichádza.

Vietor bol stály.  Cúvalo trochu ďalej do
severovýchodne a vedel, že to znamená, že nespadne.  Starý
muž sa pozrel pred seba, ale nevidel žiadne plachty a ani nevidel
trupu ani dymu žiadnej lode.  Boli tam len tie lietajúce ryby
vyšiel z provy a odplával na obe strany a žlté škvrny
trávy v zálive.  Nemohol vidieť ani vtáka.

Plavil sa dve hodiny, odpočíval na korme a občas prežúval
trochu mäsa z marlína, snažiac sa odpočívať a byť silný,
keď uvidel prvého z dvoch žralokov.

"_Ay_," povedal nahlas.  Pre toto slovo neexistuje preklad a
možno je to len hluk, aký môže nedobrovoľne vydať muž,
cítil, ako mu klinec prechádza rukami do dreva.

"_Galanos_," povedal nahlas.  Teraz videl prichádzať druhú plutvu
za prvým a identifikoval ich ako žraloky s lopatovým nosom
hnedá, trojuholníková plutva a prudké pohyby chvosta.  Mali
vôňu a boli nadšení a v hlúposti ich veľký hlad
vo svojom vzrušení strácali a nachádzali vôňu.  Ale oni
boli celý čas zatvorené.

Starý pán rýchlo urobil plachtu a zasekol kormidlo.  Potom sa chopil
veslo s priviazaným nožom.  Zdvihol ho tak ľahko ako on
mohol, pretože jeho ruky sa vzbúrili od bolesti.  Potom otvoril a
zatvoril ich na ňom zľahka, aby sa uvoľnili.  Pevne ich tak zavrel
teraz by znášali bolesť, neuhýbali by a sledovali to
prichádzajú žraloky.  Videl ich široké, sploštené hlavy s lopatou
teraz a ich biele zakončené široké prsné plutvy.  Boli nenávistné
žraloky, páchnuce, mrchožrúti aj zabijaci, a keď boli
hladní by zahryzli do vesla alebo do kormidla člna.  Boli to tieto
žraloky, ktoré by korytnačkám odrezali nohy a plutvy, keď
korytnačky spali na hladine a zasiahli človeka
vodu, ak boli hladní, aj keď muž necítil rybiu krv
ani rybieho slizu na ňom.

"_Ay_," povedal starý muž.  "_Galanos_. No tak, _Galanos_."

Prišli.  Ale neprišli tak, ako prišli Mako.  Jeden sa otočil a
zmizol pod skifom a starý pán cítil skif
triasol, keď trhol a ťahal za rybu.  Druhý sledoval starého
muž s rozrezanými žltými očami a potom rýchlo prišiel so svojou polovičkou
kruh čeľustí široký, aby zasiahol rybu tam, kde už bol zahryznutý.
Čiara bola jasne vidieť na temene jeho hnedej hlavy a na chrbte
mozog sa pripojil k mieche a starec vrazil nôž na veslo
do križovatky, stiahol ho a znova ho zahnal do žraloka
žlté mačacie oči.  Žralok pustil rybu a skĺzol dole,
prehltnúť to, čo si vzal, keď zomrel.

Skif sa stále triasol od skazy, ktorou bol druhý žralok
robí k rybe a starý pán pustil plachtu tak, že skif
by sa švihol na šírku a vytiahol by žraloka spod.  Keď videl
žraloka, ktorého naklonil cez bok a udrel do neho.  Zasiahol iba mäso
a koža bola pevne nasadená a on sotva dostal nôž. Úder
boleli nielen ruky, ale aj ramená.  Ale žralok prišiel
rýchlo s hlavou von a starý muž ho udrel priamo do stredu
jeho plochej hlavy, keď jeho nos vyšiel z vody a ležal proti nemu
ryby.  Starý muž stiahol čepeľ a presne trafil žraloka
opäť na tom istom mieste.  Stále visel na rybe so zahnutými čeľusťami
a starec ho bodol do ľavého oka.  Žralok stále visel
tam.

"Nie?" povedal starec a vrazil čepeľ medzi stavce a
mozog.  Teraz to bola ľahká strela a cítil, ako sa chrupavka prerušila.
Starý muž obrátil veslo a vložil čepeľ medzi žralokove čeľuste
aby ste ich otvorili.  Pokrútil čepeľou, a keď sa žralok uvoľnil
povedal: "Pokračuj, _galano_. Skloň sa míľu hlboko. Choď za svojím priateľom,
alebo je to možno tvoja matka."

Starec si utrel čepeľ noža a odložil veslo.  Potom
našiel plachtu a plachtu naplnenú a natiahol čln
jej kurz.

"Určite mu zobrali štvrtinu a najlepšie mäso," povedal
nahlas.  „Prial by som si, aby to bol sen a aby som si ho nikdy nezavesil
prepáč, ryba.  Robí všetko zle."  Zastal a on
nechcel sa teraz pozerať na ryby.  Odkvapkaný od krvi a umytý
vyzerala farba strieborného podkladu zrkadla a jeho pruhy
stále ukázal.

"Nemal som ísť tak ďaleko, ryba," povedal.  „Ani pre teba
ani pre mňa.  Prepáč, ryba."

Teraz, povedal si.  Pozrite sa na viazanie noža a zistite, či
bolo to prerezané.  Potom si urobte poriadok, pretože stále existuje
pribudnú ďalšie.

"Kiežby som mal kameň na nôž," povedal starý muž po tom, čo mal
skontroloval uviazanie na zadku vesla.  "Mal som priniesť kameň."
Mal si priniesť veľa vecí, pomyslel si.  Ale nepriniesol si
oni, starec.  Teraz nie je čas myslieť na to, čo nemáte.  Premýšľajte
toho, čo môžete urobiť s tým, čo existuje.

"Dávaš mi veľa dobrých rád," povedal nahlas.  "Už som z toho unavená."

Držal kormidlo pod pažou a namočil si obe ruky do vody
ako sa skif hnal dopredu.

„Boh vie, koľko to trvalo to posledné,“ povedal.  „Ale ona je veľa
teraz ľahší."  Nechcel myslieť na zohavenú spodnú stranu
ryby.  Vedel, že každý z trhavých nárazov žraloka bol
mäso odtrhnuté a že ryba teraz urobila stopu všetkým žralokom ako
široký ako diaľnica cez more.

Je to ryba, ktorá udrží človeka celú zimu, pomyslel si.  Nemysli na to
že.  Len odpočívajte a snažte sa dostať svoje ruky do formy, aby ste mohli brániť to, čo je
vľavo od neho.  Pach krvi z mojich rúk už neznamená nič
tá vôňa vo vode.  Okrem toho veľmi nekrvácajú.  Existuje
nič rezať, čo niečo znamená.  Krvácanie môže brániť ľavému od
kŕče.

Na čo teraz môžem myslieť? pomyslel si.  Nič.  Nemusím myslieť na nič
a čakať na ďalšie.  Prial by som si, aby to bol naozaj sen, on
myslel si.  Ale kto vie?  Mohlo to dopadnúť dobre.

Ďalší žralok, ktorý prišiel, bol jediný lopatový nos.  Prišiel ako prasa
do žľabu, keby prasa malo tak široké ústa, že by ste si dali hlavu
v ňom.  Starý pán ho nechal trafiť rybu a potom nôž zapichol ďalej
veslo dole do jeho mozgu.  Žralok však pri ňom trhol dozadu
prevalil a čepeľ noža praskla.

Starý muž sa usadil, aby riadil.  Ani veľké nesledoval
žralok pomaly sa potápajúci vo vode, najprv v životnej veľkosti, potom malý,
potom malinký.  To starého muža vždy fascinovalo.  Ale ani to neurobil
sledujte to teraz.

"Teraz mám gaff," povedal.  „Ale nebude to dobré
dve veslá a kormidlo a krátka palica."

Teraz ma porazili, pomyslel si.  Som príliš starý na to, aby som udrel žralokov
smrť.  Ale skúsim to, pokiaľ budem mať veslá a krátku palicu
a kultivátor.

Znova vložil ruky do vody, aby si ich namočil.  Zvečerievalo sa
poobede a nevidel nič len more a oblohu.  Bolo tam
viac vetra na oblohe, ako bolo, a čoskoro dúfal, že áno
by videl zem.

„Si unavený, starec,“ povedal.  "Vnútri si unavený."

Žraloky ho opäť zasiahli až tesne pred západom slnka.

Starý muž videl hnedé plutvy prichádzať po širokej ceste za rybou
musí robiť vo vode.  Neštvrtili ani na vôňu.
Mali namierené rovno k skifu plávajúcom bok po boku.

Zasekol kormidlo, urobil plachtu rýchlo a siahol pod kormu
pre klub.  Bola to rukoväť vesla zo zlomeného vesla odpíleného na
asi dva a pol stopy na dĺžku.  Mohol to len efektívne využiť
jednou rukou kvôli uchopeniu rukoväte a dobre sa držal
z neho pravou rukou, ohýbajúc na ňom ruku, keď pozoroval
prichádzajú žraloky.  Obaja boli _galanos_.

Musím nechať prvého, aby sa dobre chytil a udrel ho na bod
nos alebo rovno cez temeno hlavy, pomyslel si.

Dva žraloky sa k sebe zavreli a keď videl, ako sa ten najbližší otvoril
svoje čeľuste a zaboril ich do striebornej strany ryby, zdvihol
palica vysoko a zrazila to ťažké a narazilo na vrchol
žraločia široká hlava.  Pri príchode palice cítil gumovú pevnosť
dole.  Ale cítil aj tuhosť kostí a udrel žraloka
ešte raz tvrdo cez špičku nosa, keď skĺzol dolu
ryby.

Druhý žralok bol dnu a von a teraz opäť prišiel svojimi čeľusťami
široký.  Starý muž videl, ako sa rozlievajú kúsky mäsa z ryby
biele z kútika jeho čeľustí, keď narazil do ryby a zavrel svoju
čeľuste.  Švihol po ňom a udrel iba hlavu a žralok sa naňho pozrel
a uvoľnil mäso.  Starý muž švihol palicou nadol
ho znova, keď sa vyšmykol, aby prehltol a narazil len na ťažkú pevnú látku
gumovitosť.

"No tak, _galano_," povedal starý muž.  "Vstúpte znova."

Žralok sa ponáhľal a starý muž ho udrel, keď zavrel čeľuste.
Pevne ho zasiahol a tak vysoko, ako len mohol zdvihnúť palicu.
Tentoraz nahmatal kosť v spodnej časti mozgu a udrel ho
opäť na tom istom mieste, zatiaľ čo žralok pomaly trhal mäso
a skĺzol z ryby.

Starý muž sa pozeral, aby prišiel znova, ale ani jeden žralok sa neukázal.
Potom videl jedného na hladine plávať v kruhoch.  Nevidel
plutva toho druhého.

Nemohol som očakávať, že ich zabijem, pomyslel si.  Svojho času som mohol.
Ale veľmi som im ublížil a ani jeden sa necíti dobre.  Ak
Mohol som použiť netopiera dvoma rukami, mohol som zabiť prvého
jeden určite.  Aj teraz, pomyslel si.

Nechcel sa pozerať na ryby.  Vedel, že polovica z neho bola
zničené.  Slnko zapadlo, keď s ním bojoval
žraloky.

„Čoskoro bude tma,“ povedal.  „Potom by som mal vidieť tú žiaru
Havana.  Ak som príliš ďaleko na východ, uvidím svetlá jedného
nových pláží."

Teraz nemôžem byť príliš ďaleko, pomyslel si.  Dúfam, že tiež nikto nebol
znepokojený.  Obávať sa má, samozrejme, len chlapec.  Ale som si istý, že on
mal by dôveru.  Mnohí zo starších rybárov budú mať obavy.  veľa
aj iní, pomyslel si.  Bývam v dobrom meste.

S rybou sa už nemohol rozprávať, pretože ryba bola zničená
veľmi zle.  Potom mu niečo prišlo do hlavy.

"Polovica ryby," povedal.  „Ryba, ktorou si bol. Prepáč, že som išiel aj ja
ďaleko.  Zničil som nás oboch.  Ale zabili sme veľa žralokov, ty a ja,
a zničil mnoho ďalších.  Koľko si ich zabil, stará ryba?  Vy áno
nemať tú kopiju na hlave pre nič za nič."

Rád myslel na ryby a na to, čo by mohol urobiť žralokovi, keby áno
voľne plávali.  Mal som rozsekať účet, aby som s nimi bojoval
s, pomyslel si.  Ale nebola tam žiadna sekera a potom tam nebol ani nôž.

Ale keby som to mal a mohol by som ho priviazať k zadku vesla, aká by to bola zbraň.
Potom by sme s nimi mohli bojovať spolu.  Čo budete teraz robiť, ak oni
prísť v noci?  čo môžeš robiť?

"Bojujte s nimi," povedal.  "Budem s nimi bojovať až do smrti."

Ale teraz v tme a žiadna žiara, žiadne svetlá a len vietor
a neustálym ťahom plachty cítil, že možno už bol
mŕtvy.  Zložil obe ruky a nahmatal dlane.  Neboli
mŕtvy a mohol priniesť bolesť života jednoduchým otváraním a zatváraním
ich.  Oprel sa chrbtom o kormu a vedel, že nie je mŕtvy.
Povedali mu ramená.

Mám všetky tie modlitby, ktoré som sľúbil, ak chytím rybu, pomyslel si.
Ale som príliš unavený na to, aby som ich teraz povedal.  Radšej vezmem vrece a dám ho
cez moje ramená.

Ležal na korme, kormidloval a sledoval, ako sa žiara dostane dovnútra
obloha.  Mám z neho polovicu, pomyslel si.  Možno budem mať to šťastie
priveďte polovicu dopredu. Mal by som mať šťastie.  Nie, povedal.  vy
porušil tvoje šťastie, keď si išiel príliš ďaleko von.

„Nebuď hlúpy,“ povedal nahlas.  "A buď bdelý a kormidluj. Môžeš."
ešte veľa šťastia."

"Rád by som nejaké kúpil, ak by ich niekde predávali," povedal.

Za čo by som si to mohol kúpiť? pýtal sa sám seba.  Mohol by som to kúpiť so stratou
harpúna a zlomený nôž a dve zlé ruky?

"Môžeš," povedal.  „Snažili ste sa to kúpiť s osemdesiatimi štyrmi dňami
more.  Skoro ho predali aj tebe."

Nesmiem myslieť na nezmysly, pomyslel si.  Šťastie je vec, ktorá prichádza
mnoho podôb a kto ju pozná?  Nejaké by som však bral v akomkoľvek
formulár a zaplatiť, čo požiadali.  Prial by som si vidieť žiaru z
svetla, pomyslel si.  Želám si príliš veľa vecí.  Ale o to mi ide
zatiaľ si želať.  Pokúsil sa pohodlnejšie usadiť a riadiť
jeho bolesť vedel, že nie je mŕtvy.

Videl odrazenú žiaru svetiel mesta na to, čo muselo byť
bolo okolo desiatej večer.  Boli vnímateľné iba na začiatku
ako je svetlo na oblohe pred východom mesiaca.  Potom boli
stabilne vidieť cez oceán, ktorý bol teraz s pribúdajúcim množstvom drsný
vánok.  Nasmeroval sa dovnútra žiary a myslel si, že teraz, čoskoro,
musí naraziť na okraj potoka.

Teraz je koniec, pomyslel si.  Asi ma ešte raz zasiahnu.  Ale čo už
dokáže proti nim človek urobiť v tme bez zbrane?

Teraz bol stuhnutý a ubolený, jeho rany a všetky napäté časti
jeho telo bolelo nočným chladom.  Dúfam, že nebudem musieť
bojovať znova, pomyslel si.  Tak veľmi dúfam, že už nebudem musieť bojovať.

Ale o polnoci bojoval a tentoraz vedel, že boj bol zbytočný.
Prišli v balíku a on vo vode videl iba tie čiary
ich plutvy vyrobené a ich fosforescencia, keď sa vrhli
ryby.  Búchal do hláv a počul, ako sa čeľuste sekli a triaslo sa
skifu, keď sa chytili dole.  Zúfalo mlátil do čoho
mohol len cítiť a počuť a cítil, ako sa niečo zmocnilo palice a toho
bol preč.
Vytrhol kormidlo z kormidla a mlátil ním a sekal,
držať ho v oboch rukách a znova a znova ho voziť dole.  Ale oni
boli teraz na prove a jazdili jeden po druhom a spolu,
odtrhávať kusy mäsa, ktoré svietili pod morom ako
obrátili sa, aby prišli ešte raz.

Jeden prišiel nakoniec proti samotnej hlave a on vedel, že je
cez.  Otočil kormidlom cez hlavu žraloka, kde mal čeľuste
chytený v tiaži hlavy ryby, ktorá by sa neroztrhla.  On
švihol to raz a dvakrát a znova.  Počul, ako sa kormidlo zlomilo a on
vrhol sa na žraloka s roztriešteným zadkom.  Cítil, že to ide dovnútra a
s vedomím, že je ostrý, vrazil ho znova.  Žralok sa pustil a kotúľal sa
preč.  To bol posledný žralok zo svorky, ktorý prišiel.  Bolo tam
nič viac pre nich jesť.

Starý muž teraz takmer nemohol dýchať a cítil v sebe zvláštnu chuť
ústa.  Bolo to medené a sladké a na chvíľu sa toho bál.
Ale nebolo toho veľa.

Napľul si do oceánu a povedal: „Zjedz to, _Galanos_
sníval si, že si zabil človeka."

Vedel, že ho teraz konečne a bez nápravy zbili, a vrátil sa
na kormu a zistil, že zubatý koniec kormidla sa zmestí do
kormidlo dostatočne dobre na to, aby mohol kormidlovať.  Vyrovnal vrece
okolo jeho pliec a dal čln na jej kurz.  Plavil sa
teraz zľahka a nemal žiadne myšlienky ani pocity akéhokoľvek druhu.  On
bol teraz za všetkým a plavil sa na člne do svojho domovského prístavu
tak dobre a inteligentne, ako len mohol.  V noci zasiahli žraloky
jatočné telo, ako by niekto mohol zbierať omrvinky zo stola.  Starý muž
nevenoval im pozornosť a nevenoval pozornosť ničomu
okrem riadenia.  Všimol si len, ako ľahko a dobre je skif
teraz odplávala, vedľa nej nestála žiadna veľká váha.

Je dobrá, pomyslel si.  Je zdravá a nie je nijako zranená
pre kultivátor.  To sa dá ľahko nahradiť.

Cítil, že je teraz v prúde a videl svetlá
plážových kolónií pozdĺž pobrežia.  Vedel, kde je teraz a to
nebolo čo dostať domov.

Vietor je predsa náš priateľ, pomyslel si.  Potom dodal, niekedy.
A veľké more s našimi priateľmi a našimi nepriateľmi.  A posteľ, on
myslel si.  Posteľ je môj priateľ.  Len posteľ, pomyslel si.  Posteľ bude skvelá
vec.  Je to ľahké, keď ťa bijú, pomyslel si.  Nikdy som nevedel ako
ľahké to bolo.  A čo ťa porazilo, pomyslel si.

„Nič,“ povedal nahlas.  "Zašiel som príliš ďaleko."

Keď vplával do malého prístavu, rozžiarili sa svetlá Terasy
von a vedel, že všetci sú v posteli.  Vetrík sa neustále zdvíhal a
teraz silno fúkalo.  V prístave však bolo ticho a on
vyplával na malý kúsok šindľov pod skalami.  Bolo tam
nikto mu nepomohol, tak vytiahol loď tak ďaleko, ako len mohol.  Potom
vystúpil a prinútil ju k skale.

Zložil sťažeň a zvial plachtu a priviazal ju.  Potom on
preložil stožiar a začal stúpať.  Vtedy to vedel
hĺbku jeho únavy.  Na chvíľu sa zastavil a obzrel sa späť a
videl v odraze od pouličného svetla veľký rybí chvost
stojí dobre za kormou skifu.  Videl bielu nahú čiaru
jeho chrbtovej kosti a tmavej hmoty hlavy s vyčnievajúcim zobom
a všetka nahota medzi tým.

Znovu začal stúpať a na vrchole spadol a chvíľu ležal
so stožiarom cez rameno.  Pokúsil sa vstať.  Ale aj to bolo
ťažké a sedel tam so stožiarom na ramene a pozeral sa na
cesta.  Na opačnej strane prešla mačka, ktorá sa venovala svojej záležitosti
starec to sledoval.  Potom už len sledoval cestu.

Nakoniec odložil stožiar a postavil sa.  Zdvihol stožiar a
položil si ho na rameno a vydal sa na cestu.  Musel si sadnúť
päťkrát, kým sa dostal do svojej chatrče.

Vo vnútri chatrče oprel stožiar o stenu.  V tme on
našiel fľašu s vodou a napil sa.  Potom si ľahol na posteľ.
Pretiahol si deku cez ramená a potom cez chrbát a
nohy a spal tvárou dolu na novinách s roztiahnutými rukami
rovno a dlane hore.

Keď sa chlapec ráno pozrel do dverí, spal.  To bolo
fúkalo tak silno, že driftujúce člny nevychádzali von a
chlapec spal neskoro a potom prišiel do chatrče starého muža, ako prišiel
každé ráno.  Chlapec videl, že starý muž dýcha a potom on
uvidel ruky starého muža a začal plakať.  Veľmi vyšiel
pokojne ísť priniesť kávu a celú cestu po ceste bol
plače.

Okolo skifu bolo veľa rybárov a pozerali sa na to, čo bolo priviazané vedľa
a jeden bol vo vode, nohavice sa mu vyhrnuli a merali
kostra s dĺžkou vlasca.

Chlapec neklesol.  Bol tam predtým a jeden z nich
rybári sa mu starali o čln.

"Ako sa má?" zakričal jeden z rybárov.

„Spím,“ zavolal chlapec.  Bolo mu jedno, že ho videli plakať.
"Nech ho nikto neruší."

"Mal osemnásť stôp od nosa po chvost," povedal rybár
meranie ho tzv.

"Verím tomu," povedal chlapec.

Vošiel na terasu a požiadal o plechovku kávy.

"Horúce a s množstvom mlieka a cukru."

"Ešte niečo?"

"Nie. Potom uvidím, čo môže jesť."

"Aká to bola ryba," povedal majiteľ.  „Taký tu ešte nebol
ryba.  Boli to dve pekné ryby, ktoré si chytil aj včera."

"Dočerta moje ryby," povedal chlapec a znova začal plakať.

"Chceš drink akéhokoľvek druhu?" spýtal sa majiteľ.

"Nie," povedal chlapec.  "Povedz im, aby neobťažovali Santiaga. Vrátim sa."

"Povedz mu, ako ma to mrzí."

"Ďakujem," povedal chlapec.

Chlapec priniesol horúcu plechovku kávy do chatrče starého muža a posadil sa
pri ňom, kým sa nezobudil.  Raz to vyzeralo, akoby sa zobudil.  Ale on
sa vrátil do ťažkého spánku a chlapec prešiel cez cestu k
požičaj si drevo na zohriatie kávy.

Nakoniec sa starý pán zobudil.

"Nesedaj," povedal chlapec.  "Vypi toto."  Nalial trochu z
káva v pohári.

Starec vzal a vypil.

"Porazili ma, Manolin," povedal.  "Naozaj ma porazili."

"Nezbil ťa. Rybu nie."

"Nie. Naozaj. Bolo to potom."

"Pedrico sa stará o skif a výstroj. Čo chceš."
hotovo s hlavou?"

"Nechajte to Pedrico nasekať a použiť do pascí na ryby."

"A oštep?"

"Nech si to, ak to chceš."

"Chcem to," povedal chlapec.  „Teraz musíme urobiť plány o tom druhom
veci."

"Hľadali ma?"

"Samozrejme. S pobrežnou strážou a lietadlami."

"Oceán je veľmi veľký a čln je malý a ťažko ho vidieť," povedal starý
povedal muž.  Všimol si, aké príjemné je mať sa s kým porozprávať
namiesto toho, aby hovoril len k sebe a k moru.  "Chýbal si mi," povedal
povedal.  "Čo si chytil?"

"Jeden prvý deň. Jeden druhý a dva tretí."

"Veľmi dobre."

"Teraz opäť spolu lovíme."

"Nie. Nemám šťastie. Už nemám šťastie."

"Do pekla šťastie," povedal chlapec.  "Prinesiem si so sebou šťastie."

"Čo povie tvoja rodina?"

"Je mi to jedno. Včera som chytil dvoch. Ale teraz budeme loviť spolu."
lebo sa mám ešte veľa čo učiť."

"Musíme si zohnať dobré kopije a vždy ho mať na palube. Môžete."
vyrobte čepeľ z pružinového listu zo starého Fordu.  Môžeme to rozdrviť
Guanabacoa.  Mal by byť ostrý a nie temperovaný, aby sa zlomil.  môj
zlomil sa nôž."

„Zoženiem si ďalší nôž a dám si jarnú pôdu. Koľko dní?
ťažká _brisa_ máme?"

"Možno tri. Možno viac."

"Budem mať všetko v poriadku," povedal chlapec.  „Dostanete svoje ruky
no starý muž."

„Viem, ako sa o ne starať, v noci som vypľul niečo zvláštne
a cítil som, že sa mi niečo zlomilo v hrudi."

"Uzdrav sa tiež," povedal chlapec.  „Ľahni si, starec, a ja budem
prines si čistú košeľu.  A niečo na jedenie."

"Prineste akékoľvek papiere z doby, keď som bol preč," povedal starý muž.

„Musíš sa rýchlo uzdraviť, pretože ja sa môžem veľa naučiť a ty áno
nauč ma všetko.  Koľko si trpel?"

„Veľa,“ povedal starý muž.

"Prinesiem jedlo a papiere," povedal chlapec.  „Dobre odpočívaj, starý
človek.  Prinesiem ti veci z drogérie na ruky."

"Nezabudni povedať Pedricovi, že hlava je jeho."

"Nie. Budem si pamätať."

Keď chlapec vyšiel z dverí a po vychodenej ceste z koralových kameňov bol
opäť plač.

V to popoludnie bola partia turistov na Terase a pozerali
dole vo vode medzi prázdnymi plechovkami od piva a mŕtvymi barakudami žena
videl veľkú dlhú bielu chrbticu s obrovským chvostom na konci, ktorý sa zdvihol
a kýval sa s prílivom, zatiaľ čo východný vietor fúkal ťažké stabilné more
mimo vjazdu do prístavu.

"Čo je to?" spýtala sa čašníka a ukázala na dlhú chrbtovú kosť
veľká ryba, ktorá bola teraz len odpadkom čakajúcim na to, aby mohla ísť von
príliv a odliv.

"Tiburon," povedal čašník, "Eshark."  Chcel vysvetliť čo
sa stalo.
"Nevedel som, že žraloky majú také pekné, krásne tvarované chvosty."

„Ani ja nie,“ povedal jej mužský spoločník.

Hore na ceste, vo svojej chatrči, starec opäť spal.  Bol
stále spal na tvári a chlapec sedel pri ňom a pozoroval ho.
Starý muž sníval o levoch.